|T|Češi se dožívají nejvyššího věku v dějinách. Od roku 1989 přibylo bezmála osm let|D|11.7. 22:58|P|Průměrná délka života v Česku je nejvyšší, jaká kdy byla. Muži se dnes dožívají v průměru 77,2 roku a ženy 83,1 roku — oproti konci osmdesátých let je...|X|Ještě na konci osmdesátých let se český muž dožíval v průměru 68 let a žena 75,5 roku. Za víc než tři desetiletí se to výrazně změnilo. Podle nejnovějších dat Českého statistického úřadu se v roce 2025 muži dožívali v průměru 77,5 roku a ženy 83,2 roku. Průměrný Čech dnes tedy žije zhruba o osm let déle než v roce, kdy padl komunistický režim — a je to nejvyšší věk v historii země.
Statistici tomu říkají „naděje dožití při narození". Zjednodušeně je to odhad, kolika let se v průměru dožije dítě, které se dnes narodí, pokud by úmrtnost zůstala stejná jako teď. Není to tedy věštba pro konkrétního člověka, ale spolehlivý ukazatel toho, jak zdravá a bezpečná společnost je.
Graf: redakce Pozitivní zprávy
Ženy se odjakživa dožívají vyššího věku než muži, ale ten rozdíl se zmenšuje. Krátce po sametové revoluci ženy „přežívaly" muže bezmála o osm let. V roce 2025 už byl rozdíl necelých šest let. Je to tím, že muži za poslední generaci přidali víc — zhruba devět a půl roku, zatímco ženy necelých osm.
Za zlepšením stojí kombinace věcí, které bereme jako samozřejmost: lepší a dostupnější lékařská péče, méně kouření, bezpečnější auta a silnice, zdravější strava i práce, která tolik neničí tělo. Nejvíc se to projevilo u nemocí srdce a cév, kterých dřív umíralo mnohem víc lidí.
Dlouhé zlepšování přerušila pandemie. V letech 2020 a 2021 délka života poprvé po dlouhé době klesla — u mužů až na 74,1 roku a u žen na 80,5 roku. Byl to návrat o zhruba deset let zpátky.
Dobrá zpráva je, že se to rychle spravilo. Poslední tři roky délka života zase roste a v roce 2025 už překonala i hodnoty z doby před pandemií — u mužů i u žen zhruba o jeden rok. Česko se tak vrátilo na svou dlouhodobou stoupající cestu.
Osm let navíc není jen číslo ve statistice. Jsou to roky, které lidé můžou strávit s vnoučaty, cestováním nebo koníčky, na které dřív nebyl čas. Zároveň to mění pohled na stáří — dnešní sedmdesátník je často čilejší, než býval jeho vlastní dědeček v šedesáti.
Pro každého z nás z toho plyne i praktická věc: s delším životem se vyplatí myslet dopředu na to, jak chceme prožít i tu delší část po odchodu do penze. A protože délka života dál roste, je docela pravděpodobné, že dnešní děti se běžně dožijí věku, který dnes ještě považujeme za výjimečný.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mnich, který prodal své ferrari, vás vytrhne ze zběsilé jízdy životem
Za peníze si štěstí nekoupíš. Pracovní úspěchy nepředčí rodinné zázemí. Radost se skrývá v …|E|
|T|Češi žijí nejdéle v historii. Za generaci přibylo osm let|D|11.7. 22:58|P|Průměrná délka života v Česku je nejvyšší, jaká kdy byla. Muži se dnes dožívají v průměru 77,2 roku a ženy 83,1 roku — oproti konci osmdesátých let je...|X|Češi se dnes dožívají vyššího věku než kdykoli předtím. Zatímco na konci 80. let se muži dožívali v průměru 68 let a ženy 75,5 roku, v roce 2025 to bylo 77,49 roku u mužů a 83,19 roku u žen podle Českého statistického úřadu. Za jedinou generaci tak muži získali téměř deset let života navíc a ženy zhruba osm. Je to mimořádný posun, jaký nemá v novodobých dějinách země obdoby.
Číslo, kterému se odborně říká naděje dožití při narození, přitom nevypovídá o tom, kolik let už člověk prožil. Popisuje, kolika let by se v průměru dožilo dítě narozené dnes, kdyby po celý jeho život platily současné podmínky. Je to tedy zrcadlo toho, jak dobře umíme léčit, jak žijeme a jak bezpečné je naše okolí.
Prodlužování je vytrvalé. Mezi lety 2009 a 2019 se naděje dožití zvedla u mužů ze 74,2 na 76,3 roku a u žen z 80,3 na 82,1 roku. Covidová pandemie zisky dočasně srazila. V letech 2020 a 2021 hodnota klesla o 2,2 roku u mužů a o 1,6 roku u žen. Česko se ale zvedlo rychle. Už v roce 2024 muži poprvé překonali hranici 77 let a ženy hranici 83 let, což byla do té doby nejvyšší hodnota v dějinách. A rok 2025 zamířil ještě výš: proti předpandemickému roku 2019 si muži polepšili o 1,30 roku a ženy o 0,67 roku.
Potěšující je i to, že se rozdíl mezi muži a ženami zvolna zužuje. V roce 2025 činil 5,7 roku, zatímco na konci 80. let přesahoval sedm a půl roku. Muži tak náskok žen postupně dohánějí.
Za lety navíc nestojí jeden zázrak, ale souhra několika změn. Zásadní je pokles úmrtnosti na nemoci srdce a cév. Ty sice zůstávají nejčastější příčinou úmrtí — v roce 2024, kdy v Česku zemřelo 112 211 lidí, jim podlehlo 42,6 tisíce osob — ale léčba infarktů a mozkových příhod dnes zachrání životy, které by dřív byly ztraceny. Pomohla k tomu i hustá síť kardiocenter, kam se pacient s infarktem dostane během hodin. Druhou nejčastější příčinou úmrtí jsou nádory (28,1 tisíce), s velkým odstupem následují nemoci dýchacích cest (8,7 tisíce).
Roli hraje také to, že Češi méně kouří. Podíl kuřáků klesl v roce 2024 na 22,4 procenta dospělých, o 2,2 bodu méně než rok předtím, a od roku 2012 jde o trvalý sestup. K delšímu životu přispěly i bezpečnější auta a silnice, lepší strava, dostupnější zdravotní péče a fyzicky méně náročná práce.
Délka života se liší i podle toho, kde bydlíte. Nejdéle se v roce 2025 dožívají obyvatelé Prahy — muži 79,22 roku, ženy dokonce 84,56 roku. Následují muži v Královéhradeckém kraji (78,14) a na Vysočině (77,92), u žen Zlínský kraj (83,87) a Vysočina (83,81). Na opačném konci je Ústecký kraj (muži 75,39, ženy 81,01), spolu s Moravskoslezským a Karlovarským. Rozdíl mezi Prahou a nejméně příznivými kraji přesahuje 3,5 roku u obou pohlaví. Za rozdílem stojí kombinace prostředí, práce, vzdělání a životního stylu. A dobrá zpráva je, že s většinou těchto faktorů se dá pracovat.
V evropském srovnání je Česko stále mírně pod průměrem. Naděje dožití v EU dosáhla v roce 2024 hodnoty 81,7 roku, nejvýše jsou Itálie a Švédsko (84,1) a Španělsko (84,0). Podle Eurostatu ale Česko patří k zemím s nejrychlejším zotavením po pandemii: proti roku 2019 si polepšilo o celý rok, a spolu s Lotyšskem, Rumunskem a Litvou tak zaznamenalo jeden z největších přírůstků v celé unii. Náskok Západu nezůstává nedostižný, spíš ukazuje, kam se ještě můžeme posunout.
Jedna věc si zaslouží férové doplnění. Kromě celkové délky života sledují statistici i takzvanou naději dožití ve zdraví, tedy počet let bez omezení běžných činností. Ta byla v roce 2023 v Česku 61,5 roku u mužů a 62,6 roku u žen, jen mírně pod průměrem EU. Znamená to, že posledních zhruba patnáct až dvacet let života bývá provázeno zdravotními obtížemi.
Právě tady je největší prostor pro dobrou zprávu do budoucna. Pohyb, méně cigaret, rozumné jídlo a včasná prevence dokážou tuto hranici posouvat a proměnit roky navíc v roky prožité aktivně. To, že Češi žijí déle než kterákoli generace před nimi, je výsledek desítek let práce lékařů, hygieniků i lidí samotných. A pokračovat v něm můžeme dál.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Čtenáři, vrať se motivuje lidi, aby dali čtení opět šanci
Četba knih je jednou z nejstarších volnočasových aktivit. Jejím prostřednictvím lze zprostředkovat…|E|
|T|Směr okázale oslavoval rozpad Československa. Dorazil i Klaus a kritizoval Pavla|D|11.7. 22:08|P|Nejsilnější slovenská vládní strana Směr v sobotu ve Staré Bystrici slavila výročí Deklarace o svrchovanosti Slovenské republiky. Ta byla přijata 17. ...|X|Článek
Stará Bystrica se nachází v okrese Čadca na severozápadě Slovenska a jde o dlouholetou baštu strany Směr.
Klaus ve svém proslovu na akci uvedl, že jde o mimořádnou oslavu a připomenutí důležitého milníku historie. „Neměli jsme jiný úkol a cíl, než aby rozdělení našich dvou zemí proběhlo v klidu, přátelsky tak, jak se skutečně podařilo,“ řekl Klaus.
Zabrousil ale i do současnosti, když zkritizoval současnou českou hlavu státu Petra Pavla. Ten byl shodou okolností také v sobotu na Slovensku - v Trenčíně se zúčastnil diskuse během festivalu Pohoda. „Dnes jsou na Slovensku dva prezidenti. Jeden, ten současný, je v Trenčíně, druhý, minulý, ve Staré Bystrici. Tento rozdíl je podstatný a symbolický,“ poznamenal Klaus z pódia.
Klaus v projevu také varoval před hrozbami, kterým podle něj společnost v současnosti čelí. „Je zpochybňována zásadní podstata člověka, podstata rodiny, podstata státu. Progresivisti všech barev a ze všech možných i nemožných stran se pokouší změnit naši budoucnost. Myslím, že naší společnou povinností je, abychom to nedopustili,“ řekl Klaus.
Mečiar ocenil přijetí deklarace o svrchovanosti Slovenska, které prosadila jeho vláda. „Když mnoho let vývoje Slovenska směřovalo alespoň ke zlepšení národních práv, tímto jsme ta národní povýšili na státní. Je to úspěch? Nepochybně historický, který chtělo mnoho pokolení,“ uvedl.
Slovenský premiér Robert Fico se akce nezúčastnil, je na dovolené v Chorvatsku. Pozdravy na akci poslal prostřednictvím ministra financí Ladislava Kamenického.
I další projevy na akci obsahovaly kritiku. Zatímco předseda slovenského parlamentu Richard Raši tepal chování poslanců, Kamenický zašel dál a kritizoval Evropu, která se podle něj vzdala míru i tradičních hodnot.
„Moc mě mrzí, že Slovenská suverenita je ohrožena částí politického spektra, ale i některými médii,“ pokračoval s tím, že prý dochází k „očerňování státu v zahraničí“.
S penězi od státu
Ministerstvo financí pod vedením Kamenického (Směr) na akci poslalo 113 050 eur (2,74 milionu Kč) a akce měla i řádné mediální pokrytí. Večerní program živě vysílala veřejnoprávní televize STVR, přičemž samotný přenos podle smlouvy s ministerstvem kultury vyšel na 61 500 eur (1,49 milionu Kč).
Oslavy byly přístupné veřejnosti, ale dramaturgie se nesla ve stranickém duchu Směru.
Starosta obce a poslanec Směru Ján Podmanický připravil program, v němž vystoupili Cigánski diabli, umělecká skupina Čarovné ostrohy, která se pravidelně objevuje na stranických mítincích, či poslanec Směru a operní pěvec Dušan Jarjabek.
Hlavním tahákem mělo být vystoupení SĽUKu, příspěvkové organizace ministerstva kultury, za jedenáct tisíc eur (přibližně 267 tisíc Kč).
Televizní přenos si vyžádal generální zkoušku den předem, což podle Podmanického výrazně zvýšilo náklady na techniku, velkokapacitní pódium, ozvučení, světla i honoráře.|E|
|T|Měl krátce před svatbou, je nezvěstný. Záběry ukazují, že muže v Indonésii napadl krokodýl|D|11.7. 21:16|P|Pětadvacetiletého muže v jižní části indonéského ostrova Sumatra napadl krokodýl a s největší pravděpodobností jej usmrtil. Oběť, kterou úřady stále p...|X|Článek
Incident se odehrál v pondělí časně ráno ve vesnici Teluk Beting, kde Ipan Nurzaman, nyní nezvěstný, a jeho přátelé opravovali u mola poškozenou loď. Tragédii zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Byla ještě tma, když se muži pustili do práce. Na záznamu je vidět, jak dva opraváři jsou už ve vodě, zatímco třetí se do ní teprve chystá.
Asi v páté vteřině videa je patrné, jak se na chvíli vynoří z kalné vody krokodýl a cvakne čelistmi. Žádný z opravářů si toho ale nevšiml, protože byli v tu chvíli otočeni k predátorovi zády.
Když se Ipan ponořil do vody a plaval ke kolegům, náhle se ztratil pod hladinou a už se nevynořil. Zmatení dva opraváři, k nimž se po chvíli přidal ještě třetí, začali kolegu hledat. Volali jeho jméno, ale marně.
Poté vylezli z řeky, aby zkontrolovali další lodě, ale žádnou stopu po pohřešovaném nenašli, kromě pantoflí, které Ipan nechal na dřevěném mostě.
Vrchní komisař Nandang Mukmin Wijaya uvedl, že policie nasadila k nalezení muže početné týmy. „V současné době běží pátrání, do kterého se zapojili pracovníci příslušných agentur a dobrovolníci. Doufáme, že oběť brzy nalezneme,“ uvedl.
Místní úřady současně varovaly místní obyvatele, aby dbali o svou bezpečnost a vyhýbali se nočním aktivitám, zejména v bažinatých oblastech, kde lze předpokládat zvýšený výskyt krokodýlů.
Dorůstají až sedmi metrů
Podle serveru InfoMusi napadl Ipana pravděpodobně krokodýl mořský (Crocodylus porosus), který je největším žijícím plazem na světě. Samci dorůstají délky až sedmi metrů a váží přes jednu tunu. Je to obávaný predátor, který žije v Indickém a Tichém oceánu.
Indonéské souostroví je domovem 14 druhů krokodýlů, kteří žijí většinou v ústí řek a pronikají stále hlouběji do vnitrozemí. Důvodem je nadměrný rybolov, který snižuje přirozené zásoby potravy krokodýlů, v kombinaci se ztrátou jejich přirozeného prostředí v důsledku rozvoje pobřežních oblastí.|E|
|T|Padly facky v policejním autě? Záznam chybí, soud obžalovaného zprostil|D|11.7. 21:00|P|Jen tři muži vědí, co se na Štědrý den 2024 stalo v policejním autě ve Svitavách. Zatímco dva policisté tvrdili, že opilého civilistu ve voze fyzicky ...|X|Článek
Bylo to tvrzení proti tvrzení. Muž tvrdil, že dostal od jednoho z policistů dvě rány pěstí do obličeje, a když ho s 2,87 promile alkoholu převáželi na záchytku, tak ho prý ještě napadl policista, který v autě seděl vzadu vedle něj. Trval na tom, že ho asi dvakrát udeřil loktem do obličeje a asi jednou pěstí do tváře.
Sám kvůli údajným úderům a fackám trestní oznámení nepodal, trval ale na tom, že k nim došlo, a tak byl nakonec stíhán pro křivou výpověď.
Okresní soud se přiklonil na stranu policistů a uznal ho vinným, a tak muž k předchozí podmínce za jiný delikt dostal ještě nepodmíněný trest rok a čtyři měsíce. Trest mu přišel nepřiměřený, a tak se odvolal.
Uspěl. Odvolacímu senátu v Pardubicích totiž chyběl k rozhodnutí zásadní důkaz - kamerový záznam, který by zásadní rozpor pomohl vyřešit.
„Klíčové je, že není prokázáno, zda obžalovaný uvedl lež. A to nebylo zjištěno, když není kamerový záznam. Tento důkaz je nedosažitelný, protože v ten moment nebyl pořizován,“ řekl v odůvodnění rozsudku soudce Petr Žanda.
Obhajoba požadovala k doplnění dokazování právě tyto záběry. Soud ale i bez nich nakonec zprostil 42letého muže obžaloby.
„Někdo z nich nehovoří pravdu o úderech, pořád je to tvrzení proti tvrzení. Mimo policistů a něj tam není další osoba, která by chování mohla popsat. Obžalovaný se snažil to, co se stalo, objektivizovat. Při výslechu uvedl, že dostal facky na záchodě v nemocnici, ale to nechce pitvat. Uznal chyby ve svém chování,“ řekl Žanda.
Policisté to s mužem v nemocnici jednoduché neměli. Opakovaně jim vyhrožoval, na záchodě byl agresivní. Generální inspekce bezpečnostních sborů, která se zabývala tím, zda nepochybili, ale případ odložila.
Rozhodnutí soudu je konečné, přípustné je dovolání k Nejvyššímu soudu v Brně.|E|
|T|Speciální kolo ukradené nepohyblivé Zuzaně zmizelo z Hradčan. Pomohly sociální sítě|D|11.7. 20:39|P|Je to speciální kolo s motory, elektronikou a dálkovým ovládáním, které pro jednu ženu znamená svobodu. Zuzaně Masákové ho ukradli minulý víkend v Pra...|X|Článek
Kolo o víkendu někdo ukradl z adresy Na baště sv. Ludmily na Hradčanech. „Opravdu ho nepoužije nikdo, kdo neví, jak ho používat. Je po náročné přestavbě. Je neprodejné. Je jediné na světě. A pro nás je extrémně cenné. Dostalo Zuzku ven,“ napsal v příspěvku na Facebooku Zuzanin manžel Jakub Masák.
A vyplatilo se. Ve středu přišla dobrá zpráva.
„Tak sociální sítě fungují. Kolo se našlo, i když oholené o klíčové věci. Nějak nerozumím, k čemu někomu budou dobré. Ale základ kola máme, hurá. Našli ho ve Stodůlkách před dílnami lidi z firmy Emil Frey. Odtlačili ho k sobě a napsali mi,“ sdělil Jakub Novinkám s tím, že nálezce nechtěl odměnu ani veřejné poděkování se svým jménem.
Kolo je pro Zuzanu opravdu důležité. „Když jsem před čtyřmi lety poznala svého manžela, netušila jsem, že jednou budu znovu jezdit po lesích, hledat houby. Jsem na vozíku a nemohu hýbat ani rukama. Vždycky mě bavily výlety, ale musela jsem přemýšlet, kam se dostanu,“ popsala pro Novinky Zuzana Masáková.
Její manžel Jakub se ale podle ní odmítl smířit s tím, že zůstane zavřená doma, a jednoho dne přišel s nápadem koupit speciální tříkolku.
„Když jsme ji přivezli, rychle jsme zjistili, že je navržená pro holandské cyklostezky, ne pro české kopce,“ zavzpomínala.
Následovalo přestavování a vylepšování kola metodou pokusů a omylů. Začal tak vznikat stroj, který dnes podle manželů nemá obdoby.
„Vzpomínáme, jak nám třeba vyhořela řídicí jednotka, nebo na to, jak mě manžel na Šumavě tlačil do prudkého kopce, přestože už kolo mělo první pomocný motor,“ zmínila Zuzana. Přibyly tak další motory, ovladače, elektronika a úpravy na míru.
Zloděj by si s ním zřejmě opravdu užil jen málo. „Řízení vyžaduje zkušenosti a znalost všech systémů. Myslím si, že kromě mého manžela ho nikdo neumí skutečně ovládat. Nedá se jednoduše převézt, rozebrat, ani běžně používat. Pro kohokoli jiného má malou hodnotu. Pro mě znamená svobodu,“ uvedla Zuzana.
Postupně se naučili jezdit v náročném terénu, převážet téměř nerozebíratelnou konstrukci a společně objevovat místa, kam by se jinak Zuzana sama nikdy nedostala. Díky tomu kolu mohla znovu po letech jezdit na houby, do lesa i na výlety po horách.
„Když jsme teď byli několik dní v Praze, jezdila jsem na kole s manželem do práce jen proto, abychom mohli být spolu i během dne,“ popsala žena.
Ještě krátce předtím, než se Zuzana dočkala dobré zprávy a byla bez kola, uvedla pro Novinky smířlivě: „Nezlobím se. Nevím, jaký příběh stojí na druhé straně. Jen věřím, že člověk, který kolo vzal nebo se k němu dostal, pochopí, že nezískal dopravní prostředek ani cennou věc.“
A opakovala, že jí jde jenom o návrat něčeho nenahraditelného. „Někdy totiž nejde jen o ukradení kola, někdy se ukradne možnost být venku, dýchat les, být se svým člověkem tam, kde je mu nejlépe,“ dodala.|E|
|T|Počet mrtvých po zemětřesení ve Venezuele stoupl na 4333|D|11.7. 20:08|P|Dvojice zemětřesení, která 24. června zasáhla Venezuelu, si vyžádala nejméně 4333 mrtvých a 16 740 zraněných. V sobotu to podle agentury Reuters oznám...|X|Článek
V pátek úřady udávaly 4118 mrtvých a 16 740 zraněných. Venezuelské úřady neuvádějí počet pohřešovaných, podle odhadů by však mohl dosáhnout až 50 000.
Dvě zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně přišla 24. června s odstupem 39 sekund a zasáhla především sever Venezuely. Stovky budov se zřítily.
Naděje na nalezení přeživších je s více než dvoutýdenním odstupem mizivá, záchranáři již taková pátrání podle listu The Guardian pozastavili, stovky rodin však nadále prohledávají trosky a hledají těla blízkých. V pátek v Caracasu vyvolaly paniku otřesy o síle tří stupňů, které vedly k evakuaci budov.
The Guardian uvedl, že země čelí obrovským požadavkům na obnovu, ale že její možnosti jsou omezené, neboť Venezuela se dlouhodobě potýká s hospodářskou krizí. OSN ve středu vyzvala k poskytnutí darů, které by Venezuele pomohly vyrovnat se s následky katastrofy.
Caracas ve středu požádal několik zemí, aby uvolnily venezuelská aktiva zmrazená v rámci sankcí, včetně zlata uloženého v britské centrální bance. OSN přímé škody na domech a infrastruktuře odhaduje na 37 miliard dolarů (786 miliard Kč).|E|
|T|Jako štvaná zvěř… Poslední dny výsadkáře Potůčka|D|11.7. 20:01|P|Sobota 27. června 1942 byla posledním dnem, který strávil výsadkář Jiří Potůček v úkrytu se svou radiostanicí. Pak už jen bojoval o život na útěku. A ...|X|Článek
Za heydrichiády dusil protektorát strach. Bylo vyhlášeno druhé stanné právo. Ulicemi se rozléhaly německé povely, duněly boty gestapa. Rozhlas četl denně desítky jmen popravených. Šeptem se šířily zprávy o vyhlazení Lidic.
Přesto se našli lidé, kteří měli odvahu uprchlíkovi pomoci: Věra Junková, Josef Chrbolka, Milada a Antonín Burdychovi, Zdeňka a Ladislav Satranovi a mnozí další. Dobře si uvědomovali, co riskují. A spousta z nich za to zaplatila cenu nejvyšší.
Místo útěku boj
Jiří Potůček mohl jako Baťův gumárenský instruktor přežít válku v bezpečí za oceánem, v některé z amerických filiálek firmy. Místo toho odjel do Francie a vstoupil do československé zahraniční armády.
V červnu 1940 byl evakuován do Velké Británie, kde ho jako spojaře vybrali do výcviku pro zvláštní úkoly. Poté byl spolu s velitelem skupiny Alfrédem Bartošem a Josefem Valčíkem zařazen do výsadku Silver A, který měl obnovit spojení mezi Londýnem a domácím odbojem ztracené po likvidaci pražských vysílaček Sparta I a II.
Krátce po půlnoci 29. prosince 1941 přistáli výsadkáři z desantu Silver A poblíž Poděbrad. Zázemí našli v Pardubicích, kde jim od počátku pomáhala učitelka Věra Junková, bývalá Bartošova snoubenka. Věřila, že se k ní vrátil… Netušila, že na pohledného vojáka čeká v Anglii snoubenka Lyn a že si myslí i na krásnou Taťánu, manželku populárního motocyklového závodníka Františka Hladěny.
Hladěnovi parašutisty tajně ubytovali – ovšem jen do té doby, než mladá paní začala přízeň velitele výsadku oplácet. Pak museli změnit základnu. Spolubojovníci snášeli Bartošovy milostné eskapády těžko, vystavovaly je riziku odhalení. Seriózní katolík Valčík se navíc nedokázal vyrovnat s kamarádovou zradou vůči Lyn. A Potůček se do Věry beznadějně zamiloval.
Nakonec se Bartoš s Věrou definitivně rozešel, ona však výsadkářům pomáhala dál. Potůčkovi převážela zakódované zprávy k vysílání a posléze v něm našla náhradu za nevěrného snoubence. V dubnu 1942 moc nechybělo k tomu, aby mládenci vyřešili milostný trojúhelník soubojem na pistole. Sice na něj nedošlo, vztahy mezi nimi však zůstaly napjaté.
Smyčka se stahuje
„Byli to mladí kluci, kteří působili v týlu nepřítele. Bartoš byl extrovert, uměl vést lidi a měl kontakty. Potůček byl na rozdíl od něj nesmírně opatrný. Jako schopný voják o svém působení nemluvil, aby neohrozil misi,“ srovnává Adolf Vondrka, správce rybničního hospodářství v Bohdanči, který se osudy výsadkářů dlouhodobě zabývá. „Potůček vysílal i z půdy domu, kde mám dnes kancelář,“ dodává.
Zůstal jsem sám. Lidé se bojí a jsou nedůvěřiví, lze těžko navazovat nové styky.
Bartoš vybudoval ve východních Čechách rozsáhlou síť spolupracovníků a obnovil kontakt se štábním kapitánem Morávkem, legendou domácího odboje. Valčík se připojil k dalším paraskupinám poslaným z Londýna, které působily v Praze. A Potůček vysílal prostřednictvím radiostanice s krycím názvem Libuše z kamenolomu Hluboká u obce Ležáky, kde s falešnými doklady na jméno Alois Tolar působil naoko jako noční hlídač.
Aby Němci vysílačku nezaměřili, přesunul se postupně do rybářské výzkumné stanice na sádkách u Lázní Bohdaneč, zpět do strojovny kamenolomu a nakonec do školy v Bohdašíně u Červeného Kostelce.
Když desant Anthropoid provedl úspěšný atentát na nenáviděného říšského protektora Reinharda Heydricha, vypuklo peklo. Od rána do večera probíhaly policejní razie. Desítky tisíc mužů hledaly atentátníky. Pod záminkou, že jim jedna z místních rodin pomáhala, byly nad ránem 10. června 1942 vyhlazeny Lidice. Poté povolily nervy Karlu Čurdovi z výsadku Out Distance: sám se přihlásil gestapu a všechny spolubojovníky prozradil.
Nastala vlna zatýkání. Ve čtvrtek 18. června zahynuli v přestřelce v kostele sv. Cyrila a Metoděje v pražské Resslově ulici útočníci na Heydricha Jozef Gabčík a Jan Kubiš spolu s muži, kteří jim pomáhali: Adolfem Opálkou, Josefem Valčíkem, Jaroslavem Švarcem, Janem Hrubým a Josefem Bublíkem. O tři dny později ukončil Alfréd Bartoš na útěku před gestapem život vlastní rukou.
Zůstal jsem sám
Během brutálních výslechů se Němcům podařilo zjistit přibližnou polohu radiostanice Libuše u lomu Hluboká a v odvetu vyhladili 24. června nejbližší obec Ležáky. Jiří Potůček ještě stihl 26. června z Bohdašína informovat Londýn o posledních událostech včetně ztráty spojení na velitele výsadku Bartoše.
„Ležáky… byly srovnány se zemí. Lidé, kteří nám pomáhali, byli zatčeni. Jen s jejich pomocí jsem mohl zachránit stanici a sebe… Fred v ten den v Ležákách nebyl. Nevím o něm… Zůstal jsem nyní sám. Lidé se bojí a jsou nedůvěřiví, lze těžko navazovat nové styky. Udejte mi jméno nástupce,“ odvysílal v depeši. Poté se přesunul do nového úkrytu v nedaleké osadě Končiny.
Potůček vystřelil a omylem zasáhl dědu do ramene. Ten se skácel a strhl i gestapáky.
„Ke konci června 1942 k nám domů přišla na návštěvu tatínkova sestra Zdeňka s manželem Ladislavem Satranem, řídícím učitelem z Bohdašína. Strýc vypadal ustaraně, skoro nevnímal, co mu vyprávím. Zarazilo mě to, protože moje dětské historky vždy poslouchal pozorně. Bylo mi osm let, nemohl jsem vědět, že patří k sokolské odbojové organizaci a už týden ukrývá pronásledovaného parašutistu,“ vyprávěl na webu Paměť národa pamětník Antonín Burdych.
Do té doby vyrůstal na hospodářství svých rodičů Milady a Antonína Burdychových se starším bratrem Vladimírem, babičkou a dědečkem.
Jeho rodina ukryla Jiřího Potůčka v bývalém obilném skladu: miniaturní místnosti bez oken, do níž se vstupovalo poklopem v podlaze půdy. A strýc se při hledání bezpečnějšího úkrytu pro vysílání obrátil s prosbou o pomoc na místního lékaře Viléma Dvořáčka. Ten vše prozradil švagrovi, sudetskému Němci Franzi Beierovi, který předal informaci gestapu.
Ladislav Satran byl zatčen přímo ve škole a po mučení prozradil, že hledaného radistu ukrývají Burdychovi. Ještě téhož dne odpoledne zamířilo na statek přepadové komando.
Cesta byla zkrvavená
Gestapáci vtrhli do domu, popadli ze stěny na chodbě bič na dobytek a začali bít otce Antonína. Ten se v nestřeženém okamžiku vytrhl a dal na útěk, pronásledován střelbou. U lesa dostal první zásah, pak ještě dalších pět. Těžce raněný doklopýtal mezi stromy.
Působil dojmem zničeného člověka. Při zprávě, že Pepíčka odvezlo gestapo, se rozvzlykal.
„Cesta byla celá zkrvavená… Doběhl ho kostelecký četník a tatínek mu říká: ‚Zastřelte mě, ať nic neprozradím!‘ Jenže četník ho nezastřelil, naložili ho tam na vůz a vezli do Kostelce. U prvního baráku zemřel na vykrvácení,“ popsal Antonín Burdych.
Komando mezitím týráním donutilo dědečka odkrýt poklop na půdě, maskovaný senem. „Postrkovali ho před sebou jako živý štít. Zaskočený Potůček vystřelil a omylem zasáhl dědu do ramene. Ten se skácel a strhl s sebou ze schodů i tři gestapáky,“ vyprávěl Antonín. V tom okamžiku Potůček přeběhl půdu, vyskočil ven vikýřem, s pistolí v každé ruce se prostřílel zahradou a zmizel ve vzrostlém žitě.|E|
|T|FOTO: Fanoušci v Praze při sledování českého finále Wimbledonu|D|11.7. 19:45|P|Ve společenskou událost se na řadě míst v Česku proměnilo sledování finále grandslamového turnaje ve Wimbledonu. V něm Češka Linda Nosková porazila kr...|X|Hlavní obsah
FOTO: Fanoušci v Praze při sledování českého finále Wimbledonu
Ve společenskou událost se na řadě míst v Česku proměnilo sledování finále grandslamového turnaje ve Wimbledonu. V něm Češka Linda Nosková porazila krajanku Karolínu Muchovou po setech 6:2, 5:7 a 6:3. Nosková získala svůj premiérový grandslamový titul. Snímky v galerii jsou z pražských Riegrových sadů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Linda Nosková vyhrála Wimbledon|D|11.7. 19:37|P|Grandslamový titul ve Wimbledonu získala v sobotu 21letá česká tenistka Linda Nosková, která porazila 29letou krajanku Karolínu Muchovou po setech 6:2...|X|Článek
Podrobnosti z utkání najdete na webu Sport.cz.
Grandslamový titul ve Wimbledonu získala v sobotu 21letá česká tenistka Linda Nosková, která porazila 29letou krajanku Karolínu Muchovou po setech 6:2 a 5:7 a 6:3. Vůbec poprvé se ve finále tohoto prestižního turnaje utkaly dvě tenistky reprezentující Českou republiku.
Podrobnosti z utkání najdete na webu Sport.cz.
Reklama
Reklama|E|
|T|Stačí pár sekund, aby někdo naklonoval váš hlas|D|11.7. 19:33|P|Zpráva od kamarádky na WhatsAppu nebo telefonát, který zní jako hlas vnučky. Podvody jsou kvůli umělé inteligenci čím dál sofistikovanější a naletět m...|X|Článek
Jaký je dnes nejslabší článek kyberbezpečnosti? Jsou to technologie, systémy, nebo je to pořád člověk?
Nejslabší článek je pořád to, že jsme lidé. Ale hned za tím je extrémně rychlý rozvoj technologií, hlavně umělé inteligence. To, co dřív muselo dělat třeba sto lidí v call centru, dnes zvládne jeden AI systém. Může napsat tisícům lidí najednou, sám posílat SMS, hlasové zprávy nebo odpovídat na e-maily. AI technologie nárůst podvodů zrychlují a zjednodušují. Na konci je ale pořád člověk. Má hektický den, šéf na něj tlačí v práci, cítí se osamělý, řeší rodinu, je unavený. A v tu chvíli přijde podvodná zpráva nebo telefonát.
Podvody často stojí na třech věcech, kterými jsou urgence, autorita a odchylka od normy. Urgence znamená, že musíte zaplatit dnes, jinak se něco stane. Autorita znamená, že vám píše celník, banka nebo šéf. A odchylka od normy znamená, že někdo, kdo s vámi nikdy nekomunikoval určitým způsobem, najednou pošle třeba zprávu přes WhatsApp: „Jardo, prosím tě, musíš ještě dnes poslat peníze tomu dodavateli.“ Člověk by se měl zastavit a říct si: tahle osoba se mnou tímto kanálem nikdy nemluvila. Je tam urgence, je tam autorita a je to jiné než obvykle. To je chvíle, kdy je třeba zpozornět.
Platí, že nejzranitelnější skupinou jsou senioři nebo lidé, kteří moc neumí pracovat s technologiemi?
Nechci škatulkovat nebo odsuzovat celé skupiny lidí. Znám účetní, učitele, doktory, vysokoškolsky vzdělané lidi napříč všemi věkovými skupinami, kteří naletěli, protože v rychlosti na něco klikli. Ale ano, někteří senioři nebo lidé s menší znalostí technologií můžou být víc „atraktivní“ skupina na zaútočení, nebo jsou prostě méně informovaní. Je tedy pravděpodobnější, že udělají ten další krok.
Třeba přijde přes WhatsApp zpráva od kamarádky: „Prosím tě, dáš hlas mé dceři v téhle fotosoutěži?“ Kdo si dá čas, aby link zkontroloval nebo kamarádce zavolal, jestli to opravdu od ní? Kliknete, pak ještě zadáte kód, který vám přišel přes SMS, a za pár minut má někdo váš WhatsApp. Všem vašim kontaktům pošle žádost o peníze. A z tisíce kontaktů pak třeba dvacet lidí půjčí. A zase je tam ta urgence: potřebuji to rychle, zítra vrátím, jsem v problémech, a jinakost, protože kamarádka by vám o něco takového spíš zavolala.
Co má člověk udělat, když zjistí, že naletěl, nebo že se někdo dostal k jeho bankovnímu účtu?
Na nic nečekat. Nejprve kontaktovat banku. Zároveň bych doporučila obrátit se na někoho, kdo má expertízu v ochraně údajů. Pokud už někdo pracuje s vaším účtem nebo telefonem, můžete mu změnou hesla nebo klikáním na další odkazy nevědomky předávat informace a umožnit přístup do dalších míst.
Také je potřeba rozlišovat, co uniklo. Něco jiného je, když vám unikne e-mail, který není napojený na bankovnictví. A něco jiného, když je u toho dalších deset citlivých údajů, které mohou lépe umožnit krádež celé identity. Dobré je také mít na zneužívání vašich údajů monitoring jako placenou službu.
Může mít vůbec člověk přehled o své digitální stopě?
Realisticky nemůže. Může ji jen minimalizovat. Když se na přednáškách ptám lidí, kdo si myslí, že jeho údaje nikdy nebyly zneužity, a někdo zvedne ruku, říkám: vsaďte se, že byly, jen o tom nevíte.
Už jen váš pohyb po internetu, třeba čtení rozhovoru nebo nákup zboží, za vámi zanechává digitální otisk. Pořád po vás zůstávají drobky, jako po Jeníčkovi a Mařence v pohádkovém lese. Může je sbírat legitimní obchod, ale i podvodník. Ani já nemůžu říct, že mám všechny své údaje pod kontrolou.|E|
|T|Čína evakuuje kvůli tajfunu Bavi skoro dva miliony lidí|D|11.7. 19:17|P|Tajfun Bavi dorazil k břehům Číny a rychlost větru dosahuje více než 140 km/h. Očekává se, že by tajfun měl způsobit také záplavy a sesuvy půdy kvůli ...|X|Článek
Bavi v noci na neděli místního času dorazí na čínskou pevninu kousek od města Wen-čou, kde žije přes 10 milionů lidí.
Podle agentury Reuters bylo evakuováno z provincie Če-ťiang, kde se Wen-čou nachází, více než 1,7 milionu lidí. Ze sousední provincie Fu-ťien potom 100 tisíc lidí.
Největším nebezpečím bude vydatný déšť. Odhaduje se, že může napadnout přes 200 mm srážek za den, což bude způsobovat povodně a také sesuvy půd.
Extrémní srážky přinesl tajfun také na Tchaj-wan, kolem kterého postupoval v minulých dnech.
Po dosažení pevniny by měl tajfun zeslábnout na tropickou depresi. Přesto by mohl přinést vydatné srážky i do dalších regionů na východním pobřeží Číny.|E|
|T|Čech zranil v Bavorsku dva policisty, zasahovali u sporu dvou Češek|D|11.7. 19:10|P|Dva policisté utrpěli zranění při pátečním zásahu na festivalu Wiesenfest v bavorském Selbu nedaleko Aše, kde se do vzájemného sporu dostali čeští náv...|X|Článek
O incidentu v sobotu informoval portál hochfranken-live.de, který označil dění na místě za nepřehledné a chaotické.
Policisté na místo přijeli kvůli nahlášenému útoku na dívku. Na místě zjistili, že 45letá žena udeřila do obličeje 20letou dívku, které způsobila lehká zranění. Situace se ale rychle vyhrotila, když jistý 20letý muž, který patřil ke starší ženě, odmítl uposlechnout pokyny policie.
Z místa se pokusil odjet a spor následně skončil rvačkou. Policisté, kteří utrpěli lehčí zranění, včetně krvácející rány na ruce, muže kladoucího značný odpor nakonec srazili k zemi a zadrželi.
Starší žena i muž nyní v Německu čelí vyšetřování. Portál všechny zúčastněné označil za české občany.|E|
|T|FOTO: Nevábná pěna a silný zápach. V Novomlýnské nádrži se přemnožily sinice|D|11.7. 18:52|P|V dolní Novomlýnské nádrži pod Pálavou se přemnožily sinice. Na hladině se vytvořila hustá páchnoucí pěna, kterou zachytávají dvě norné stěny. Vodohos...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nevábná pěna a silný zápach. V Novomlýnské nádrži se přemnožily sinice
Nové Mlýny
V dolní Novomlýnské nádrži pod Pálavou se přemnožily sinice. Na hladině se vytvořila hustá páchnoucí pěna, kterou zachytávají dvě norné stěny. Vodohospodáři odhadují, že se situace vzhledem k teplému počasí bude k večeru zhoršovat. Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. Moravský rybářský svaz zvažuje, že nechá uzavřít stavidlo v Bulharech, aby se pěna nedostala do Zámecké Dyje v Lednici.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Gotický chrám svaté Barbory patřil hudbě z počítačové hry|D|11.7. 18:52|P|V chrámu sv. Barbory v Kutné Hoře v sobotu zněla hudba z počítačové hry Kingdom Come: Deliverance II. Mráz běhal po zádech posluchačům, když se v jedi...|X|Článek
Spojení této hudby a kutnohorského chrámu nevzniklo náhodou. Samotný děj počítačové hry je zasazený do středověkého Kutnohorska a dalších lokalit středních Čech a v některých scénách je vidět i stavba tehdejšího kostela. To inspirovalo zdejší farnost, která se pustila do nevšedního záměru a uspořádala dva sobotní koncerty.
„Celá hra je zasazena do Kutné Hory a chrám tam figuruje. Nás nejvíc fascinovalo, že jsou ve hře nádherné duchovní písně, takže jsme kontaktovali pana dirigenta Jana Valtu a připravili jsme tento projekt,“ řekl při generální zkoušce koncertu arciděkan kutnohorské římskokatolické farnosti Vladislav Brokeš.
Tomu se podařilo do projektu přizvat několik kutnohorských pěveckých souborů a také jeden z Ústí nad Orlicí, kde před lety působil. „Teď tady máme 110 pěvců,“ podotkl Vladislav Brokeš.
Obrovské pěvecké těleso překvapilo i dirigenta a skladatele hudby Jana Valtu. „Jsem nadšený ze sborů, což jsou většinou místní lidé, berou to hrozně moc za své a mají k tomu velmi osobní a patriotický přístup,“ chválil dirigent Valta a po generální zkoušce vypadal velmi nadšeně.
„Akusticky a architektonicky je to nesmírně pozoruhodné, je to zvláštní, až magický pocit, jak jsme propojení s historií. Vzhledem k tomu, že hru máme vykreslenou do počátku 15. století, tak se to vrací tak trochu domů,“ hodnotil koncertování autor hudby Valta a ocenil i nápad zdejší farnosti koncert uspořádat.
„Nevím o tom, že by jiná farnost byla schopná dělat tak velké produkce pro 1300 až 1400 diváků v takovém chrámu,“ zmínil.
Vstupenky se podle arciděkana Brokeše podařilo prodat během dvou dní. Zatímco uvnitř chrámu hudebníci zkoušeli, venku už se hromadili diváci na první odpolední koncert.
„Jsem ze hry neskutečně nadšený a mám nahrané stovky hodin, teď odpočítávám každou minutu, než to začne. Vzal jsem maminku, koupil jsem nám lístky do druhé řady a strašně moc se těšíme,“ říkal 25letý Tomáš Vála z Mělnicka.
Kolem chrámu, který je zapsán s historickým centrem města na seznam památek UNESCO, nechyběly stánky se suvenýry a artefakty ze samotné hry a fanoušky bylo snadné rozeznat od běžných turistů minimálně podle trička s emblémem hry nebo dokonce někteří přijeli vybavení mečem nebo jinými středověkými zbraněmi, jimiž se oháněli i hrdinové středověké hry.|E|
|T|V Českém Švýcarsku našli pohřešovaného 12letého chlapce, pomohly SMS|D|11.7. 18:41|P|Pátrání v Národním parku České Švýcarsko po pohřešovaném 12letém chlapci polské národnosti bylo úspěšné. V pátrání pomohla hromadná SMS, rozeslaná náv...|X|Článek
O hledaném chlapci informovala policie v sobotu v odpoledních hodinách s tím, že byl naposledy spatřen v okolí Mariiny vyhlídky.
Do pátrací akce byli zapojeni příslušníci speciální pořádkové jednotky, psovodi, hasiči i strážci národního parku, jak uvedla Policie ČR v příspěvku na sociální síti X. Nasazeny byly také drony.
K nalezení chlapce pomohla hromadná SMS zpráva, kterou hasiči rozeslali návštěvníkům parku. Ti chlapce objevili a následně předali do rukou policistů.
V poslední době se jedná již o druhou pátrací akci v oblasti Národního parku České Švýcarsko. V druhé polovině června zde probíhalo pátrání po ztraceném německém turistovi, který v parku bloudil dva dny.|E|
|T|Hledači kovů přinesli u brněnské přehrady nalezený granát na zaplněnou pláž|D|11.7. 18:29|P|Nevybuchlou munici našli odpoledne amatérští hledači kovů pod vodou Brněnské přehrady. Předmět přinesli na zaplněnou pláž, které se říká Sokolák a jež...|X|Článek
Hledači kovů našli munici pod hladinou poblíž hráze v sobotu kolem třetí hodiny odpoledne.
„Hned jak ji vylovili, asi věděli, že to nebude dobré, proto hned zalarmovali polici,“ uvedla mluvčí jihomoravských policistů Andrea Cejnková.
Policie na místo povolala pyrotechniky a okamžitě evakuovala část pláže a blízkého okolí. „Pyrotechnici na místě munici bezpečně odpálili,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Američan pracující v Kongu měl pozitivní test na ebolu|D|11.7. 18:27|P|U amerického občana pracujícího v Kongu pro humanitární organizaci potvrdily testy nákazu ebolou. Na případ upozornilo ve své zprávě Americké centrum ...|X|Článek
Agentura nyní spolupracuje se zaměstnavatelem nakažené osoby, americkými úřady a konžskými partnery na prevenci dalšího šíření nemoci. Žádné bližší informace zatím agentura CDC neposkytla.
Africké centrum pro kontrolu a prevenci nemocí již začátkem týdne informovalo, že se jedná o nejrychleji se šířící epidemii eboly, jaká byla na kontinentu zaznamenána. V Kongu bylo potvrzeno již 1830 případů, z nichž 648 skončilo smrtí. První případy už byly potvrzeny také v sousední Ugandě.
Již v prvním týdnu epidemie byl v Kongu na ebolu pozitivně testován americký lékař, který byl následně letecky přepraven k léčbě do Německa. O dalšího amerického lékaře s podezřením na možnou nákazu ebolou se v uplynulých týdnech starali lékaři v pražské nemocnici Bulovka.
Úřady v Kongu vyhlásily nový výskyt eboly až 15. května, podle Světové zdravotnické organizace se však nemoc v té době šířila již několik týdnů.
Za epidemii je vzácný virus Bundibugyo, proti kterému zatím neexistuje schválená vakcína ani léčba. Podle agentury AP, která na nový případ nákazy upozornila, však již v uplynulém týdnu začaly první klinické testy nového způsobu léčby.
Boj s nemocí brzdí vedle nedostatku financí i útoky na zdravotnická zařízení a pokračující konflikt ve východním Kongu.|E|
|T|Hvězda Kingdom Come: Deliverance nedostala žádné další herecké role. Teď září na Twitchi|D|11.7. 18:16|P|Luke Dale hrál v obou hrách Kingdom Come: Deliverance sira Hanse Capona. Jeho výkon byl široce chválen a druhý díl hry české společnosti Warhorse Stud...|X|Luke Dale hrál v obou hrách Kingdom Come: Deliverance sira Hanse Capona. Jeho výkon byl široce chválen a druhý díl hry české společnosti Warhorse Studios se stal obrovským světovým hitem. Další herecké role už však Daleovi nepřišly.
Brit Luke Dale si zahrál drzého, ale hrdinského šlechtice a nakonec nejlepšího přítele protagonisty Jindřicha, připomíná Dexerto. Kromě Hanse hrál zhruba před 10 lety průzkumného vojáka ve hře Battlefield V.
Z herce streamerem
Dale doufal, že mu nynější úspěch Kingdom Come: Deliverance přinese další herecké role, ale nestalo se tak, tudíž se uchýlil ke streamování na Twitchi. „Zdá se, že lidé chtějí, abych to dělal, tak to udělám,“ popsal svůj rozhodovací proces. Na Twitchi vystupuje pod přezdívkou LukeDaleLive a má již přes 73 tisíc sledujících. Pro ně hrál jednak Kingdom Come: Deliverance 2, tak poté i Cyberpunk 2077 a Elden Ring a absolvoval také sponzorovaný stream Starfield. Velkou základnu fanoušků a fanynek má Dale i na Instagramu, kde ho sleduje 99,6 tisíc lidí.
„Pokud z toho vzejde více herecké práce, skvělé, ale nebudu se na to spoléhat. Vím, že lidé chtějí, abych streamoval, a můžu si tu vybudovat komunitu, pokud se rozhodnu a budu tvrdě pracovat. Tak jsem to udělal a fungovalo to neuvěřitelně dobře. Jsem na to opravdu hrdý a teď je to absolutní radost,“ cituje Dexerto Daleova slova. Jeho dalším snem je údajně provozovat bar v Praze.|E|
|T|Na ulici v Číně se objevil robotický žebrák, chtěl peníze na elektřinu|D|11.7. 17:58|P|Na internetu se objevily vtipné záběry čínského humanoidního robota, jak klečí na ulici a se sepjatými dlaněmi žádá kolemjdoucí o almužnu na pokrytí ú...|X|Článek
Lidem na blíže neupřesněném místě v nejsevernější čínské provincii Chej-lung-ťiang se přednedávnem naskytl neobvyklý pohled na nečekaného žebráka. Na kolenou tam totiž klečel humanoidní robot z řady G1 od čínské společnosti Unitree.
Se sepjatými dlaněmi navíc předváděl pohyby, jako kdyby kolemjdoucí prosil o almužnu. Z reproduktoru se při tom ozývala prosba doplněná i nápisem na displeji: „Nemám peníze na nabití, můj život je v ohrožení.“ Před sebou pak měl i malý talířek na drobné, ale v dnešní době nemohl chybět ani QR kód pro bezhotovostní platby.
Agentura AP, která záběry nezvyklého žebráka zprostředkovala, k tomu dodává, že roboti se rychle stávají čím dál rozšířenější součástí čínské společnosti, když jsou stále více nasazováni například v komunitních službách, pohostinství, maloobchodě či v zábavním sektoru. A nezřídka dokonce suplují i zvířecí mazlíčky.
Web NDTV pak s odkazem na hongkongský list HK01 upřesňuje, že podobné případy žebrajících robotů byly v poslední době zaznamenány také v Pekingu či městech Čcheng-tu a Fu-čou, kde ovšem často žádali o „peníze na nabití telefonu“.
A doplňuje, že nejde o první případ, kdy se model Unitree G1 dostal do povědomí širší veřejnosti. Na začátku letošního roku totiž zaujal výstupem na ekvádorskou sopku Chimborazo, jež se pne do výšky přesahující 6200 metrů.
Tehdy se mu dostalo především obdivu a uznání, nicméně coby žebrák sklidil spíše smíšené reakce. Lidé se pozastavují nad tím, že jde o nepovedený marketingový tah či podivnou formu uměleckého vyjádření, a někteří jsou dokonce přesvědčeni, že to byl jen hloupý pokus, jak z lidí vylákat peníze.
Ale chybět samozřejmě nemohou ani vtipálci, kteří ponejvíce poukazují na to, že v dnešní moderní době roboti a umělá inteligence brzy připraví o práci dokonce i žebráky.|E|
|T|„Totální prasárna.“ Europoslanci se hádají o schválení šmírování komunikace|D|11.7. 17:32|P|Europoslanci Ondřej Krutílek (ODS) a Ondřej Kolář (TOP 09) se na sítích pustili do diskuze, jestli byl v pořádku proces schválení tzv. Chat Control 1....|X|Článek
„Metodu, kterou se Chat Control vrátil na plénum Evropského parlamentu, nelze nazvat jinak než totální prasárnou,“ konstatoval na síti X jeden z odpůrců sledování on-line komunikace Krutílek.
Politici se přeli, jestli projednávání v rámci EU proběhlo správně. „Promiň, ale tyhle s prominutím kecy by sis mohl odpustit. Buď vyvoláváš hysterii, anebo nerozumíš tomu, jak ústav, ve kterém pracuješ, funguje,“ reagoval další europoslanec Kolář.
Spor se vede o to, jestli bylo v pořádku, že se o skenování komunikace jednalo znovu, i když Europarlament věc odmítl už na jaře. Výjimka platila už od roku 2021 a skončila v dubnu.
Rada EU (zastoupení členských států) ale navzdory odmítnutí poslanců rozhodla o opětovném projednání věci v parlamentním druhém čtení. V něm je ale pro odmítnutí legislativy třeba absolutní většina všech poslanců, ne jen většina přítomných, a právě kvůli tomu se nenašlo dost odpůrců na odmítnutí, přestože jich bylo při hlasování více než příznivců.
Jak popsal Kolář, nejde o nic, co by bylo v rozporu s pravidly. „Nic se znovu neotevřelo, ani nemohlo znovu otevřít, protože nic nebylo uzavřeno. Legislativní proces neskončil, takže (logicky) mohl pokračovat,“ uvedl. Rada EU totiž skutečně může rozhodnutí parlamentu rozporovat a rozhodnout o dalším projednání.
Kritici postupu ale namítají, že jde o neobvyklou věc. „V prvním čtení se fakticky počítá s tím, že parlament návrh nezabije, ale jen pozmění. A pokud jej zabije, tak jej Komise zpravidla stahuje z dalšího projednávání, což se však tentokrát nestalo,“ vysvětlil Krutílek.
„Když Evropský parlament něco v březnu odmítl, tak pokračování v legislativním procesu je prostě jen tlak na to, že podruhé už se ‚polepší‘ a bude hlasovat ‚správně‘,“ dodal s tím, že si stojí za tím, že šlo o „prasárnu“.
Krutílkovi se také nelíbí, že se hlasovalo „urgentní procedurou, která se v těchto případech nepoužívá, protože se obchází projednávání ve výborech“. To prosadili podporovatelé návrhu pod vedením lidovecké frakce.
Kolář zase upozorňuje na tříměsíční lhůtu, kterou Europarlament na projednání má. „V této situaci návrh ‚nezařadit na program‘, a tedy nechat marně uplynout tříměsíční lhůtu, by znamenalo, že legislativní proces skončí nepřijetím právního aktu. Takový přístup by však byl obstruováním legislativního procesu,“ bránil nedávný postup.|E|
|T|Rodina stihla při požárech ve Španělsku utéct, přátelé zahynuli|D|11.7. 17:22|P|Dvanáct potvrzených obětí má zatím lesní požár ve španělské Andalusii, další lidé jsou pak pohřešováni. Mezi oběťmi i pohřešovanými je i několik Britů...|X|Článek
BBC přinesla příběh britské rodiny trávící dovolenou v obci Bédar na jihu Španělska. Lucinda Curtoisová se svým partnerem Riyazem Cheytanem a dospívajícími dětmi přicestovala do země ve čtvrtek. Právě v tu dobu požár v Almeríi vypukl.
Jak Lucinda popsala, rozhodně nečekali, že v místě narazí na „ohnivou stěnu“. Vylíčila, jak se rozhodli, že musí odtamtud pryč, i to, jak později zjistili, že o život při požárech přišli někteří jejich blízcí rodinní přátelé.
„Opustili svůj domov pěšky, nevím proč,“ řekla. „Můžu se jen domnívat, že to bylo pravděpodobně proto, že jim to odřízlo cestu, jelikož bydlí na samotě.“
Podle španělských úřadů zahynulo při požárech v oblasti dvanáct lidí včetně čtyř Britů. Více než 20 dalších lidí je nezvěstných. Čtyři lidé byli nalezeni mrtví v autě, které mělo volant na pravé straně.
Mezi pohřešovanými je také britský pár Pete a Fran Gillamovi, uvedla televize Sky. Jejich dcera vylíčila, že od matky dostala ve čtvrtek večer zprávu, že se evakuují z vesnice Bédar. Od té doby se s nimi nemůže spojit. Rodiče se nepodařilo najít ani v nemocnicích, informace o nich nemá ani policie.
Regionální velitel záchranných složek Antonio Sanz uvedl, že jde o nejničivější požár, který kdy Andalusie zažila. Podle něj je mezi oběťmi jeden Španěl. Většina obětí jsou tak cizinci, kteří prý neuposlechli pokyny, aby zůstali na místě.
Biologické vzorky obětí smrtelného požáru byly podle agentury Reuters letecky přepraveny do Madridu za účelem genetické analýzy, která má pomoci identifikaci.
K hašení požáru bylo nasazeno 220 vojáků a 160 policistů. Podle záchranných složek bylo evakuováno na tisíc obyvatel.
Celkem už letos ve Španělsku vypuklo kolem 150 požárů. Lesní požáry trápí také sousední Francii, kde už od začátku roku řešili skoro 300 požárů. Aktuálně hoří více než 10 tisíc hektarů, nejvíce na jihu Francie.|E|
|T|Meta pod palbou kritiky: Po pár dnech stáhla novou funkci Instagramu, která ohrožovala soukromí|D|11.7. 17:16|P|Společnost Meta, která vlastní Facebook a Instagram, náhle zrušila svou novou funkci, která umožňovala lidem používat umělou inteligenci ke generování...|X|Společnost Meta, která vlastní Facebook a Instagram, náhle zrušila svou novou funkci, která umožňovala lidem používat umělou inteligenci ke generování falešných obrázků s podobou reálných uživatelů a uživatelek Instagramu.
Funkce byla součástí nástroje pro vytváření obrázků s umělou inteligencí Muse Image, který Meta uvedla na trh v úterý, píše BBC. Funkci znepřístupnila poté, co ji lidé hned od vydání masivně kritizovali.
„Naším záměrem bylo poskytnout užitečný kreativní nástroj a dát lidem kontrolu nad tím, zda lze na jejich veřejný obsah tímto způsobem odkazovat. Slyšeli jsme zpětnou vazbu, že tato funkce minula cíl, takže již není k dispozici,“ vyjádřila se Meta.
Na souhlas se uživatelstva nikdo neptal
Veřejnost i odbornictvo se obávali o soukromí. O funkci se negativně vyjadřovala i londýnská charitativní organizace pro lidská práva Privacy International. „Je to nejnovější znamení, že společnosti zabývající se umělou inteligencí vnímají obrázky a data lidí jako surovinu, kterou lze zneužít,“ cituje BBC slova organizace.
Jedním z nediskutovanějších aspektů bylo to, že podoba kohokoli s veřejným účtem mohla být použita bez jeho vědomí a svolení. Funkce operovala na bázi „opt-out“, tedy uživatelé a uživatelky Instagramu byli automaticky zařazeni do systému, a pokud nesouhlasili s využíváním jejich fotek, museli se z něj sami aktivně odhlásit.
Meta podle informací BBC vyvíjí také nástroj pro video s umělou inteligencí.|E|
|T|Diváckou cenu Práva MFF KV získala Helena Třeštíková za dokument Bára Basiková|D|11.7. 17:00|P|Taktikou start cíl ovládl 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech Diváckou cenu Práva nový dokument Heleny Třeštíkové Bára Bas...|X|Článek
Divácká cena Práva bude předána tvůrcům na slavnostním ukončení KVIFF v sobotu odpoledne, a to po šesté hodině. Prestižní sošku převezmou z rukou šéfredaktora Práva Petra Šabaty.
Časosběrný dokument se dostal do vedení Divácké ceny Práva záhy po své světové premiéře v hotelu Thermal. Své prvenství držel jistě, ani jednou jej žádný konkurenční titul nepřeskočil. O tom, jak se mění pracovní vztah v přátelství, jsme si s Helenou Třeštíkovou a Bárou Basikovou také povídali v Seznam festivalovém studiu.
Konkurence? Bílý ďábel
Největším konkurentem Báry Basikové byl po celou dobu hlasování - od 3. července do 10. července - jiný dokument, Robert Richardson: Bílý ďábel.
Nejdříve v hlasování vedl (premiéru měl dříve než finální vítěz), poté s Bárou Basikovou bojoval statečně, ovšem na přeskočení favorita, respektive favoritky, to nestačilo. I u něj lze přitom vidět jasnou českou stopu. Projekt si vysnila a zrealizovala režisérka a kameramanka Jana Hojdová.
Diváci KVIFF jinak znovu potvrdili, že o vítězi Divácké ceny Práva na MFF KV rozhodují setiny procent. Letos Bára Basiková zvítězila se známkou 1,11. Robert Richardson: Bílý ďábel získal od hlasujících průměrné hodnocení 1,12.
Festivaloví diváci také opět ukázali, že milují českou tvorbu. V první desítce jimi oblíbených letošních titulů je jich hned pět. Vedle dvou zmíněných projektů další dva dokumenty: Kdyby se holubi proměnili ve zlato a Dvě deci tuše, plus jeden hraný film: Chica Checa.
Ostatně na KVIFF se v Divácké ceně Práva tuzemským filmařům (často právě autorům dokumentů) daří dlouhodobě.
Prestižní sošku získali mimo jiné loni režiséři Milan Kuchynka a Jakub Jurásek (Musíme to zarámovat), v roce 2024 Velký sál tleskal Jiřímu Mádlovi (Vlny), v roce 2023 Štěpánu Vodrážkovi (PSH Nekonečný příběh) a v roce 2019 Diváckou cenu Práva získal dokument Jiří Suchý – Lehce s životem se prát další legendy režie Olgy Sommerové, jež bodovala i v roce 2014 s dokumentem Magický hlas rebelky o Martě Kubišové.|E|
|T|Hasiči dál chladí ruiny vyhořelé budovy ve Zlíně|D|11.7. 16:47|P|U požáru 34. budovy v areálu bývalého Svitu ve Zlíně snížili hasiči v sobotu ráno počet zasahujících jednotek z dvanácti na šest. Ty nyní zajišťují če...|X|Článek
„V nich stále dochází k hoření zasaženého materiálu. Hlavním cílem je co nejrychlejší likvidace požáru a zamezení vzniku zplodin hoření, které obtěžují obyvatele Zlína. Na místě nadále pracuje také naše dronová služba, která průběžně monitoruje nestabilní konstrukce a provádí měření teplot na požářišti,“ informoval v sobotu odpoledne mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Díky tomu mohou hasiči, jak dále uvedl, lépe vyhodnocovat aktuální situaci a bezpečně plánovat další postup.
Z požářiště stále stoupá dým, lokalita je ohraničena páskami a střeží ji policisté. Hasiči už v pátek v osm hodin večer snížili stupeň požárního poplachu z třetího na druhý. „Celou noc jsme prováděli monitoring požárem zasažené budovy i jejího okolí. Hasili jsme ohniska v sutinách a chladili zasažené konstrukce,“ podotkl mluvčí.
Historická budova s 11 nadzemními podlažími začala hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její třetina. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu. Požár hasiči lokalizovali z čtvrtka na pátek. Při hašení jim pomáhal až do pátečního večera vrtulník. Zničenou budovu by hasiči chtěli předat majiteli v pondělí.
Událost prověřuje i policie, a to pro podezření ze spáchání obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pět let za mřížemi. Celková škoda způsobená požárem podle policejní mluvčí Moniky Kozumplíkové zatím nebyla vyčíslena. Příčinu vzniku požáru budou zjišťovat kriminalisté spolu s vyšetřovateli požárů.|E|
|T|Trump podpoří nové sankce proti Rusku, oznámil vlivný republikán|D|11.7. 16:40|P|Čtyři američtí senátoři v pátek oznámili, že se s administrativou Donalda Trumpa dohodli na podobě návrhu zákona o sankcích proti Rusku, který Bílý dů...|X|Článek
„S hrdostí oznamujeme, že jsme s administrativou prezidenta Trumpa dosáhli dohody o tom, že předložíme naši aktualizovanou legislativu o sankcích proti Rusku,“ stojí ve společném prohlášení Grahama, Jeane Shaheenové, Rogera Wickera a Richarda Blumenthala.
„V době, kdy Rusko stupňuje zabíjení civilistů, je nezbytné, aby zákonodárná a výkonná moc spolupracovaly na vytvoření nástrojů, které umožní, aby ti, kdo nakupují ruskou ropu a zemní plyn a tím i financují Putinův válečný stroj, zaplatili vysokou cenu,“ doplnili senátoři s tím, že návrh již brzy předloží.
Návrh senátoři oznámili v den, kdy Graham navštívil Kyjev, kde se setkal mimo jiné s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Graham na tiskové konferenci novinářům řekl, že Trump zákon podpoří.
Pošlete Ukrajině tomahawky, tohle nefunguje. Vlivný republikán vyzval Trumpa k přitvrzení vůči Rusku
„S Bílým domem jsme dosáhli dohody o podobě návrhu zákona o sankcích proti Rusku, kterou podpoří. To znamená, že se stane zákonem,“ řekl podle agentury Reuters.
Spolupracuje s demokraty
Graham na návrhu zákona pracuje již několik měsíců. Spolupracuje na něm jak s republikánskými, tak i demokratickými senátory. Zelenskyj v pátek na síti X ocenil Grahamovu podporu a zdůraznil význam zvyšování tlaku proti Rusku.
„Čím silnější je Ukrajina na bojišti, tím větší je šance, že diplomacie nakonec uspěje. A právě teď je důležité, aby byl náš dlouhodobý sankční tlak na Rusko posílen novými sankčními kroky našich partnerů,“ napsal.
Trump minulý rok opakovaně vyhrožoval, že zavede proti Rusku tvrdé sankce, pokud neusedne k jednacímu stolu. Přistoupil k nim pouze jednou, když je USA v říjnu uvalily na dvě největší ruské ropné společnosti Rosněfť a Lukoil. O sankcích ale už letos nehovořil.|E|
|T|Poraněná zvířata, uvázaná na řetězech. Chovateli na Semilsku zabavili devět kusů skotu kvůli týrání|D|11.7. 16:38|P|Za asistence policie a hasičů proběhlo na Semilsku odebrání devíti týraných kusů skotu a jejich přemístění do náhradní péče. Zvířata žila v neutěšenýc...|X|Článek
O odebrání zvířat informovala Státní veterinární správa (SVS). Zvířata měla být trvale uvázána na řetězech, které některým z nich způsobovaly zranění. Přivázána byla uvnitř temné stáje znečištěné exkrementy, chyběla i podestýlka.
„Řetězy, kterými byl skot uvázán, zvířatům zarůstaly do svaloviny krku. V důsledku toho došlo u některých kusů k rozvoji zánětu v oblasti krku. Úředními veterinárními lékaři byla při kontrole zjištěna přítomnost hnisu a larev hmyzu v ranách,“ popsal mluvčí Státní veterinární správy Petr Vorlíček.
Přestože chovatel o poranění zvířat věděl, nezajistil podle SVS jejich ošetření. „V popsaných neutěšených podmínkách se do stáje narodilo i tele. Chovatel nebyl za tímto účelem vybaven. Postrádal například dezinfekci k ošetření ran a pupečního pahýlu po porodu,“ doplnil Vorlíček s tím, že během diskuse v rámci kontroly chovatel vlastní pochybení vůbec nepřipouštěl.
Na návrh SVS byla zvířata odebrána do náhradní péče. Zvířata si přímo ze stáje převezl do svého hospodářství chovatel, který má již se zaopatřením týraných zvířat jiných chovatelů zkušenosti.
O pokutách chovateli bude rozhodovat obec s rozšířenou působností (ORP) město Semily i Krajská veterinární správa (KVS) pro Liberecký kraj. Za týrání skotu hrozí chovateli od ORP pokuta do výše 3 milionů korun, propadnutí zvířat a zákaz chovu. KVS mu může za porušení veterinárního a plemenářského zákona uložit pokutu do výše 1 milionu korun.|E|
|T|Trump vyhrožuje Íránu úplným zničením, pokud se ho pokusí zabít|D|11.7. 16:36|P|Země pokračují ve vzájemném ostřelování.|X|Země pokračují ve vzájemném ostřelování.
Americký prezident Donald Trump v pátek (10. července) prohlásil, že Spojené státy „úplně zničí“ Írán, pokud se pokusí zavraždit nebo zavraždí úřadujícího prezidenta USA. Informovaly o tom agentury AP a AFP, píše TASR.
„Tisíc raket je připraveno a namířeno na Íránskou islámskou republiku. Pokud íránská vláda uskuteční svou hrozbu, o které se hovoří na mnoha místech světa, že zavraždí nebo se pokusí zavraždit úřadujícího prezidenta Spojených států amerických, v tomto případě MNE, okamžitě je budou následovat další tisíce,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social.
Dodal, že příslušné rozkazy už byly vydány a americká armáda je připravena během jednoho roku, s možností prodloužení tohoto období, „úplně zničit a zpustošit všechny části Íránu“.
Trumpův příspěvek přišel krátce poté, co Spojené státy vyzvaly Írán, aby do soboty veřejně potvrdil, že Hormuzský průliv zůstane otevřený pro lodní dopravu a zavázal se zastavit útoky na obchodní plavidla.|E|
|T|Karlovarský filmový festival končí. Hvězdy přijíždějí na červený koberec|D|11.7. 16:30|P|60. ročník Mezinárodního filmového festivalu se blíží k závěru. Slavnostní zakončení proběhne tradičně ve Velkém sále hotelu Thermal, kde budou po šes...|X|Článek
Zatímco Binocheová získá Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii, Vášáryová obdrží Cenu prezidenta MFF KV. Tu si z Karlových Varů odveze i americký herec Jeffrey Wright.
První hosté zakončovacího ceremoniálu začali přijíždět na červený koberec po 16. hodině. Ceremoniál následně v Thermalu začne podle plánů v 18 hodin večer.|E|
|T|Karlovarský filmový festival končí|D|11.7. 16:30|P|60. ročník Mezinárodního filmového festivalu se blíží k závěru. Slavnostní zakončení proběhne tradičně ve Velkém sále hotelu Thermal, kde budou po šes...|X|Článek
Zatímco Binocheová získá Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii, Vášáryová obdrží Cenu prezidenta MFF KV. Tu si z Karlových Varů odveze i americký herec Jeffrey Wright.
První hosté zakončovacího ceremoniálu začali přijíždět na červený koberec po 16. hodině. Ceremoniál následně v Thermalu začne podle plánů v 18 hodin večer.|E|
|T|Karlovarský festival vyhrál snímek o textilních dělnicích v Myanmaru. Mluvilo se o ČT, Ukrajině i Gaze|D|11.7. 16:30|P|60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech skončil rozdáním cen. Hlavní cenu si z něj odvezl myanmarský film popisující život dvo...|X|Článek
„Byl to moc povedený festival,“ shrnul jubilejní ročník tradiční moderátor Marek Eben s tím, že jde o první ročník, kde už Bartoška „vypustil své dětičky do světa“. „Myslím si, že by z nás měl radost,“ podotkl.
Prestižní sošky získaly v rámci ceremoniálu i výjimečné osobnosti ze světa kinematografie, mimo jiné francouzská herečka Juliette Binocheová či její slovenská kolegyně Magda Vášáryová.
První cena pro legendu
Právě slovenská herečka a diplomatka získala v sobotu ocenění jako první. „Některé filmy si ani nepamatuji, natočila jsem je za 26 let,“ shrnula s tím, že posléze se vydala jinam, jak ji požádal Václav Havel. V roce 1990 začala budovat novou československou diplomacii.
Poděkovala Čechům také za to, že ji stále podporují.
Diváckou cenu Práva následně předal šéfredaktor deníku Právo Petr Šabata. Letos v ní bylo odevzdáno přes 62 tisíc hlasů. Zvítězil dokument Heleny Třeštíkové Bára Basiková. Slavná dokumentaristka vzápětí vyzvala, aby politici zastavili změny, které plánují rozbít současný systém financování České televize.
„Bez toho by nevznikaly složitější dokumenty jako ty naše,“ vzkázala Třeštíková (nejen) publiku ve Velkém sále hotelu Thermal. Zopakovala tím slova, která již pronesla na světové premiéře filmu v rámci KVIFF.
„Tohle je můj nejoblíbenější filmový festival na světě,“ vzkázal vzápětí všem Jeffrey Wright při převzetí té „své“ sošky. „Chybí mi Jiří Bartoška,“ zmínil a dodal, že by se do Varů rád vrátil, i kdyby nic nedostal. Zavzpomínal také na Miloše Formana a jeho humor.
Od Kundery k Palestině
„Přála jsem si sem přijet. Před mnoha lety, když jsem natáčela snímek Nesnesitelná lehkost bytí (podle románu Milana Kundery), ale nemohla jsem,“ zmínila další velké jméno světového umění s českými kořeny.
„Tuhle cenu věnuji všem lidem, kteří nemohou svobodně tvořit… Mimo jiné v Palestině anebo na Ukrajině,“ konstatovala Binocheová a zařadila se k dalším oceněným, kteří zmínili konflikt v Gaze, v němž umírají také civilisté, včetně umělců.
Celkovým vítězem jubilejního ročníku MFF KV se stal snímek o textilních dělnicích v Myanmaru nazvaný Padlé ovoce.
Padlé ovoce (2026), režie Aung Phyoe
Vítězný film, jak ho vidí synopse KVIFF. Realita současného Myanmaru může v očích dvou mladých žen vypadat tíživě. Uprostřed textilní továrny průmyslového Rangúnu čelí pracovnímu vyčerpání, sociálnímu útlaku i ekonomické nejistotě. Drsný rytmus všedních dní ubíjí možnosti mezilidského spojení, i tak ale obě ženy nepřestávají snít o nalezení intimity a úniku. Když se sobě navzájem přiblíží, rozvibrují dosud umlčované předivo vlastních emocí. Dlouho očekávaný debut režiséra Aung Phyoe se rozvíjí v odstínech ticha, drobných gest a nevyřčených přání. V podmanivém rytmu mezi něhou a surovostí pak přemýšlí o tom, jak přežívají ženské touhy v zemi, kde blízkost i láska mezi ženami zůstávají společensky nepřijatelné.
Příjezd na koberec
První hosté zakončovacího ceremoniálu začali přijíždět na červený koberec po 16. hodině. Ti poslední vkročili do hotelu Thermal, kde se ceremoniál odehrával, kolem 18. hodiny.
60. MFF Karlovy Vary 2026 v číslech
- Zúčastnilo se 11 014 akreditovaných návštěvníků – z toho 8698 s festival passy, 469 filmových tvůrců, 1249 akreditovaných filmových profesionálů a profesionálek a 598 českých a zahraničních novinářů.
- V průběhu festivalu se uskutečnilo 472 filmových představení a bylo prodáno celkem 132 553 vstupenek. Uvedeno bylo celkem 179 filmů, z toho 119 celovečerních hraných, 21 celovečerních dokumentárních a 39 krátkých filmů. Z filmů uvedených na 60. MFF Karlovy Vary mělo na festivalu 42 světovou a 7 mezinárodní premiéru. 165 projekcí osobně uvedla delegace tvůrců. Uskutečnilo se 78 projekcí pro novináře a filmové profesionály.
- Celkem 1249 producentů a producentek, nákupčích filmů, zástupců a zástupkyň sales a distribučních společností, filmových festivalů, filmových institucí a dalších filmových profesionálů a profesionálek bylo akreditováno na 60. MFF KV. 504 akreditovaných filmových profesionálů přijelo na festival ze zahraničí.
- Z celkem 38 vznikajících filmů, seriálů nebo literárních děl k adaptaci si v 5 platformách vybíralo 398 producentů, 97 distributorů a 138 dramaturgů, dramaturgyň a dalších pracujících z filmových festivalů.
60. ROČNÍK MFF KV, výsledky
- HLAVNÍ SOUTĚŽ
Křišťálová glóbus: Padlé ovoce/Thit-thee Khu, režie: Aung Phyoe, Myanmar, Česká republika, Francie, 2026
- ZVLÁŠTNÍ CENA POROTY
Nečekaný host/Gæsten, režie: Mads Mengel, Dánsko
- CENA ZA REŽII
Mads Mengel za režii filmu Nečekaný host/Gæsten Dánsko, 2026
- CENA ZA ŽENSKÝ HERECKÝ VÝKON
Anna Schinzová za roli ve filmu Šťastná rodina/A Happy Family, režie: Jan-Eric Mack, Švýcarsko, 2026
- CENA ZA MUŽSKÝ HERECKÝ VÝKON
Ghassan Saad za roli ve filmu Potrubí/Pipes, režie: Karim Kassem, Libanon, Katar, Saúdská Arábie, 2025
- DIVÁCKÁ CENA DENÍKU PRÁVO
Bára Basiková, režie: Helena Třeštíková, Česká republika, 2026
- VELKÁ CENA SOUTĚŽE PROXIMA
Milovník, ne bojovník/Milovník, nie bojovník, režie: Martina Buchelová, Slovenská republika, Česká republika, 2026
- ZVLÁŠTNÍ CENA POROTY SOUTĚŽE PROXIMA
Spalovna/Shokyakuro, režie: Shuntaro Uchida, Japonsko, 2026
- CENA ZA REŽII POROTY SOUTĚŽE PROXIMA
Efthimis Kosemund-Sanidis za režii filmu Člověk skoro celý/Enas olokliros anthropos schedon, Řecko, Bulharsko, Německo, Kypr, Rumunsko, 2025
- ZVLÁŠTNÍ UZNÁNÍ POROTY SOUTĚŽE PROXIMA
33 kroků/33 krokov, režie: Anna Domček, Šimon Domček, Slovenská republika, Česká republika, 2026
- KŘIŠŤÁLOVÝ GLÓBUS - CENA ZA MIMOŘÁDNÝ UMĚLECKÝ PŘÍNOS SVĚTOVÉ KINEMATOGRAFII
Juliette Binocheová, Francie
Dustin Hoffman, Spojené státy americké
Robert Richardson, Spojené státy americké
- CENA PREZIDENTA MFF KARLOVY VARY
Jesse Eisenberg, Spojené státy americké
Maggie Gyllenhaalová, Spojené státy americké
Magda Vášáryová, Slovenská republika
Jeffrey Wright, Spojené státy americké|E|
|T|Lichtenštejnská policie naháněla po obci dvanáctiletého koloběžkáře. Svědci natáčeli|D|11.7. 16:02|P|Spektakulární honička mezi dvanáctiletým chlapcem unikajícím na elektrické koloběžce a policejní hlídkou se odehrála na konci června v jinak poklidné ...|X|Článek
Strážci pořádku hocha nakonec dostihli poté, co koloběžkář spadl na asfalt a způsobil si rozsáhlé odřeniny. Ze záznamu se zdá, že chlapec upadl ve chvíli, kdy jej policejní auto předjíždělo, aniž by ale do něj narazilo.
Policisté později v tiskové zprávě informovali, že koloběžkář spadl „při pokusu o zastavení“. Hlídka jej chtěla zkontrolovat, protože jel příliš rychle a bylo zjevné, že nesplňuje minimální věkovou hranici pro používání elektrické koloběžky. Ta je v Lichtenštejnsku stanovena na 14 let.
Na záznamu je vidět, jak chlapec policistům ujíždí, přestože jejich auto mělo zapnutou sirénu a výstražná modrá světla. Po nehodě se hoch nechal ošetřit v nemocnici a ještě týž den mohl odejít domů.
Další podrobnosti k případu policie nechce sdělovat. „Vše je předmětem vyšetřování,“ řekla policejní mluvčí Dunja Goopová. Reportér deníku Blick hovořil s matkou koloběžkáře, když šla se synem na policii.
„Je zcela jasné, že skútr lze řídit až od čtrnácti a že neměl ujíždět. Ale způsob, jakým ho zastavili… Ano, měli jsme štěstí,“ řekla. Také chlapec si je podle listu vědom své viny. „Prostě jsem unikal,“ uvedl.
Jeden svědek citovanému listu řekl, že po incidentu dorazila na místo jiná hlídka, která vyslýchala nejen chlapce, ale i dva policisty, kteří koloběžkáře pronásledovali. Další svědci označili postup první hlídky za nepřiměřený a stěžovali si, že policisté v autě si nedělali starosti o bezpečnost místních obyvatel, když při honičce projížděli i po stezce pro pěší a jednou přejeli i přes trávník.
„Pachatelé se opět stávají oběťmi“
Incident vyvolal živou diskusi i na sociálních sítích. „Chyběl už jen vrtulník a psí eskadra. Dvanáctileté dítě? Skvělé,“ napsal ironicky jeden uživatel. „Šlo to řešit jinak,“ přidal se další.
Mnoho diskutujících se ale policistů zastalo. „Už ve dvanácti letech žádný respekt vůči policii? Postupovali stoprocentně správně,“ napsal jeden z nich.
Jiný označil za „neuvěřitelné, jak se pachatelé opět mění v oběti“. „Právě z těchto důvodů už nikdo nechce být policistou,“ dodal.|E|
|T|Na Západním břehu mě zadrželi izraelští osadníci s puškami, uvedl americký kongresman|D|11.7. 16:00|P|Americký demokratický kongresman Ro Khanna uvedl, že byl tento týden během návštěvy Západního břehu Jordánu, který je jedním z ohnisek izraelsko-pales...|X|Článek
Demokratický politik, který zvažuje kandidaturu na prezidenta Spojených států v roce 2028, přijel do oblasti na třídenní návštěvu, kterou prezentuje jako nezkreslený pohled na „důsledky izraelské okupace“.
Ve čtvrtek v rozhovoru s agenturou Reuters v jedné palestinské vesnici prohlásil, že den předtím byla dodávka jeho skupiny obklíčena osadníky vyzbrojenými puškami M4 během prohlídky části jižní oblasti Západního břehu, kde místní obyvatelé čelí častým útokům židovských osadníků.
„Byli jsme ve vesnici, kterou izraelští osadníci zničili. Zničili školu, zničili tu vesnici a my jsme si ji jen prohlíželi,“ řekl Khanna, zákonodárce z Kalifornie, který je členem Sněmovny reprezentantů USA.
„A pak přišli tito chuligáni se samopaly,“ pokračoval s poukázáním na to, že měli útočné pušky americké výroby. „Zadrželi nás a zablokovali silnici. Potom zavolali IDF (Izraelské obranné síly – pozn. red.) a IDF stála na jejich straně, ne na straně Američanů,“ tvrdil Khanna.
Khannův spolupracovník Cameron Kasky, který byl součástí skupiny, uvedl, že byli zadržováni déle než hodinu a žádali o pomoc americké velvyslanectví v Jeruzalémě. Nakonec prý zasáhla skupina příslušníků, kteří podle všeho patřili k policii, a umožnila jejich propuštění.
Izraelská armáda na to reagovala slovy, že vojáci a policisté zasáhli poté, co obdrželi hlášení o osadnících blokujících vozidla poblíž Chirbet Zanúta, malé palestinské osady, jejíž obyvatelé byli násilnými nájezdy osadníků po teroristických útocích Hamásu na Izrael v roce 2023 nuceni své domovy opustit.
„Po příjezdu vojáci izraelské civilisty rozehnali a umožnili vozidlům pokračovat v cestě,“ oznámila armáda.
Izraelská policie na žádost o vyjádření bezprostředně nereagovala. Stejně tak nereagovalo ani americké velvyslanectví v Jeruzalémě, píše dále Reuters.
Khanna je druhým demokratem, který tento týden navštívil region a zvažuje kandidaturu do Bílého domu. Ve středu v Tel Avivu Rahm Emanuel, bývalý vedoucí kanceláře prezidenta Baracka Obamy, poznamenal, že izraelská politika vůči Palestincům oslabuje podporu americko-izraelského spojenectví.
Postup Izraele zejména v Pásmu Gazy se před listopadovými volbami do amerického Kongresu stal jedním z nejvýraznějších sporných témat v rámci Demokratické strany. Přispěl k porážkám některých úřadujících zákonodárců v primárkách, kde je vyzvali kandidáti z levého křídla strany, kteří je obvinili z podpory pravicové izraelské vlády.
Ačkoli se Izrael dlouhodobě těší podpoře obou hlavních amerických politických stran, rostoucí počet demokratů v Kongresu požaduje zastavení vojenské pomoci Izraeli.
Západní břeh Jordánu a Pásmo Gazy tvoří dvě geograficky oddělená palestinská území. Zatímco Khannova návštěva se odehrála na Západním břehu, válka mezi Izraelem a Hamásem probíhá především v Pásmu Gazy. Sám Khanna říká, že situace Palestinců a Gazy představuje pro demokraty „morální zkoušku“.|E|
|T|ŽIVĚ: Filmový festival v Karlových Varech vrcholí. Sleduj přímý přenos slavnostního zakončení|D|11.7. 16:00|P|Dnes, v sobotu 11. července, bude slavnostně zakončen jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech (KVIFF).|X|Dnes, v sobotu 11. července, bude slavnostně zakončen jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech (KVIFF).
Největší a nejprestižnější filmový festival v České republice po osmi dnech vrcholí. Letos se konal od 3. do 11. července a to nejlepší si nechal jako vždy na konec. V závěrečný večer se dozvíme, které filmy a osobnosti získají ocenění Křišťálový glóbus.
Slavnostní ceremoniál s předáváním cen začíná ve 20:15, ale osobnosti budou přijíždět na červený koberec již od zhruba 16:30. Živý přenos zakončení festivalu včetně červeného koberce sleduj níže:
Letošní ročník klasicky přivezl do Česka světové hvězdy i spoustu novinek
Na začátku července u nás můžeš tradičně díky KVIFF potkat světové osobnosti. Letos na festival zavítal například režisér a herec Kevin Bacon, který představil svoji sebereflexivní hororovou komedii Rodinný film, na které se podílel se svou manželkou a dětmi. Naše redaktorka na místě s nimi udělala rozhovor, podívat se můžeš zde.
Po 29 letech se letos do Varů vrátil herec Jeffrey Wright s životopisným snímkem Basquiat o životě Jeana-Michela Basquiata, který se tu poprvé promítal v roce 1997. Juliette Binoche zase uvedla svůj režijní debut V nás nebo drama Krzysztofa Kieślowského Tři barvy: Modrá. KVIFF představil i nejlepší dokument letošního Berlinale, film Kdyby se holubi proměnili ve zlato o závislostech od režisérky Pepy Lubojacki.
Programová sekce Návraty k pramenům byla letos zasvěcena filmům z předchozích ročníků festivalu, které jsou pevně spjaty s jeho historií. Během festivalu nechyběl ani bohatý doprovodný program ve formě koncertů, besed, sportovních a wellness akcí, módních přehlídek nebo například i naše Refresher party.
Jubilejní 60. ročník festivalu zahájil program Vary Special Show. DJ a producent NobodyListen připravil hudební koncert před hotelem Thermal, který propojil výrazné osobnosti současné české hudební scény napříč žánry i generacemi, mimo jiné i několik hudebníků pocházejících přímo z Karlových Varů. Po koncertě na přítomné čekala největší dronová show v historii Česka a Slovenska, pořádaná společností Alwyn, která poprvé nahradila tradiční zahajovací ohňostroj.
Jednou z letošních novinek byl i upgradovaný červený koberec, který vede přímo podél hotelu Thermal a delegace na něj vstupují z levé strany, přičemž z pravé strany mohou diváci a divačky vstupovat do Velkého sálu. Díky větší a delší ploše koberce získali fanoušci a fanynky více prostoru a lepší výhled na filmové hvězdy. Příchozí delegace provázeli dva noví moderátoři a dvě moderátorky, Saša Michailidis, Petr Koubek, Zuzana Tvarůžková a Monika Zavřelová.
KVIFF 2026: oceněné filmy a osobnosti
V rámci KVIFF jsou každoročně udělovány ceny nejlepším filmům, režisérům a režisérkám a hercům a herečkám, a to v několika kategoriích. Takto vypadají letošní vítězové a vítězky.
Ceny udělované filmům v Hlavní soutěži:
- Velká cena Křišťálový glóbus za nejlepší film (Padlé ovoce) – 25 tisíc dolarů
- Zvláštní cena poroty (Nečekaný host) – 15 tisíc dolarů
- Cena za režii (Mads Mengel, Nečekaný host)
- Cena za ženský herecký výkon (Anna Schinz, Šťastná rodina)
- Cena za mužský herecký výkon (Ghassan Saad, Potrubí)
Ceny udělované v soutěži Proxima:
- Velká cena soutěže Proxima (Milovník, ne bojovník)
- Cena za režii v soutěži Proxima (Efthimis Kosemund-Sanidis, Člověk skoro celý)
- Zvláštní cena poroty soutěže Proxima (Spalovna) – 10 tisíc dolarů
Ostatní ceny:
- Cena za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii (Juliette Binoche, Dustin Hoffman, Robert Richardson)
- Cena prezidenta (Jesse Eisenberg, Maggie Gyllenhaal, Magda Vášáryová, Jeffrey Wright)
- Divácká cena deníku Právo (Bára Basiková)
Nestatutární ceny:
- Cena poroty FIPRESCI (Hlavní soutěž: Pramen / Proxima: Zlodějíčci)
- Cena Ekumenické poroty (Za zády mi číhá lev)
- Cena poroty Europa Cinemas Label (Tři týdny poté)
Mezinárodní filmový festival se do Karlových Varů vrátí tradičně za rok na začátku července, přesná data konání 61. ročníku organizátoři teprve oficiálně potvrdí.|E|
|T|Okamura dal okusit Babišovi jeho vlastní medicínu|D|11.7. 15:42|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Okamura dal okusit Babišovi jeho vlastní medicínu
Hlavní obsah
Okamura dal okusit Babišovi jeho vlastní medicínu
vain
eBook
Sdílet
Dnes 11. 7., 15:42
Nebyly by tady nějaké léky?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Delegace do Varů
»
vain
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Jedeme do Ankary
»
vain
Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu...
»
Miroslav Kemel
Bučí a pískají
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Okamura dal okusit Babišovi jeho vlastní medicínu - Novinky|E|
|T|Pavel věří v uklidnění sporu s vládou. Babiš opět útočil|D|11.7. 15:37|P|Prezident Petr Pavel věří, že po vyhroceném sporu o účast hlavy státu na summitu NATO se jeho vztahy s vládou uklidní. V aktuální atmosféře podle něj ...|X|Článek
„Dokážu si představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní,“ řekl Pavel v sobotu v diskuzi na slovenském festivalu Pohoda, kde se sešel s bývalou slovenskou prezidentkou Zuzanou Čaputovou.
Ústava, ale i praktické rozhodování podle Pavla vyžadují, aby se nejvyšší ústavní činitelé dokázali domluvit. „Věřím, že to přejde,“ uvedl.
„Pokud bude premiér schopen vnímat rozdílný názor ne jako mé osobní nepřátelství vůči němu, pak určitě budeme schopni se pragmaticky na řadě věcí domluvit,“ doplnil Pavel.
Babiš Pavla opakovaně označuje za lídra opozice a vymezil se proti němu i v čerstvém rozhovoru pro server iDnes. „Já jsem s ním nikdy žádný spor mít nechtěl. Kdo to trochu sleduje, tak musí objektivně uznat, že pan prezident Petr Pavel je v kampani na druhý mandát. A bohužel si vybral naši vládu jako téma kampaně,“ odpovídal na otázku, jestli spor obou státníků skončí.
„Plní příkazy. Jeho okolí si vyhodnotilo, že to pro něj bude nejlepší kampaň, tak mu to asi poradili a pan prezident je poslouchá. Asi si myslí, že vymezovat se proti naší vládě mu pomůže,“ dodal premiér.
Podle Babiše je Pavel rozhodnutý, že bude za dva roky na prezidenta kandidovat znovu. Vládní koalice naopak prý zatím nerozhodla, kdo a za jakých podmínek by se měl o funkci hlavy státu poprat.
Pavel kandidaturu zatím nepotvrdil. V sobotu ale znovu řekl, že spory s vládou ho spíše motivují k tomu, aby se pokusil o obhajobu mandátu.
Vláda a Hrad mají za sebou neshody o to, jestli měl Pavel tento týden jet na summit Severoatlantické aliance do Ankary. Prezident se obrátil na Ústavní soud, který předběžně nařídil, aby vláda Pavla vzala s sebou. Nakonec tak do Turecka zamířila vládní i prezidentská delegace.|E|
|T|Sabotáž na německé železnici: Trať zničilo radikálně levicové Komando Angry Birds|D|11.7. 15:22|P|Železniční trať mezi Düsseldorfem a Kolínem nad Rýnem na západě Německa je od pátku po požáru uzavřená. Úřady událost vyšetřují jako možnou sabotáž, k...|X|Článek
Oheň vypukl nedaleko Leverkusenu. Média původně informovala o požáru náspu, ze ze soboty zveřejněných informací ale vyplývá, že plameny zničily kabeláž uloženou v šachtě u kolejí. Zmíněná skupina levicových extremistů mezitím zveřejnila dopis, ve kterém se přihlásila k odpovědnosti a uvedla, že umístila zápalná zařízení ke kabelovým rozvodům. Čin zdůvodnila potřebou zastavit masové umírání způsobené „technologickou eskalací“.
Bezpečnostní úřady podle DPA dopis vyhodnotily jako pravý. Uvedly také, že považují za nepravděpodobné, že by požár způsobila technická závada.
DPA poznamenala, že Kommando Angry Birds se už dříve přihlásilo ke žhářským útokům. Například v červenci 2025 žháři hlásící se k této skupině na několik dní zablokovali důležitou trať mezi Düsseldorfem a Duisburgem. Letos v lednu se pak tito extremisté přihlásili k pokusu o útok na rozvodnu v Erkrathu u Düsseldorfu, čin se jim tehdy nezdařil. Této skupině se přičítají i další požáry v okolí Düsseldorfu, mimo jiné telekomunikačních věží či tunelu na dálnici A46.|E|
|T|Hlídky kontrolují překrmování syslů na okraji Mladé Boleslavi|D|11.7. 15:06|P|Divoce žijící kolonie syslů na severním okraji Mladé Boleslavi se tak trochu stává obětí civilizace. Místní lidé sem chodí pozorovat už hodně ochočené...|X|Článek
Syslů je v mladoboleslavské kolonii podle odhadů ochránců přírody kolem 350 jedinců.
„Kolem let 2020–2021 jich tady byly odhadem asi tisíce, byli přemnožení právě kvůli tomu, že je lidé překrmovali. V tom okamžiku ale došlo ke zvratu a pak jsme nacházeli spousty uhynulých zvířat,“ popsala extrémní situaci Eliška Prouzová, koordinátorka Českého svazu ochránců přírody. „Někteří sysli byli vyloženě překrmení a měli nadváhu,“ dodala.
Lokalita zvaná Radouč začala být tak velkému množství syslů malá a přirozená strava přestala stačit. Mezi hlodavci vypukly bitvy o stravu a prostor. „Tak velkou kolonii lokalita přirozeně neuživila. Nacházeli jsme uhynulé sysly, kteří měli zranění po bojích o potravu,“ vysvětlila koordinátorka.
Mnoho dalších zvířat uhynulo poté, co snědli nevhodné krmení od lidí. „Ti jim sem nosí třeba i brambůrky, hranolky, arašídy. Dokonce ani jablka nejsou vhodná, je v nich hodně cukru,“ varovala před krmením Prouzová.
Ochránci proto zcela zakázali krmení, na což tady dohlíží hlídky studentů a dobrovolníků. Aby lidé nezůstali ochuzeni o zážitek s kontaktním syslem, nabízejí jako alternativu slunečnicová semínka. Tak se alespoň trochu koriguje množství, kterým jsou hlodavci přikrmovaní.
„Už jsme tady viděli, že lidé vysypali u nory sladký popcorn nebo piškoty. My to pak sbíráme, sbíráme i hodně mrkve a další stravu,“ zmínila členka hlídky Eliška Kohoutová.
Sysel na dopravní značce
Ještě další syslí kolonie je na opačném konci Mladé Boleslavi u místního letiště. Tady jsou ale stále divocí a plaší. I tak je lze spatřit, když třeba přebíhají zdejší silnici. Proto tu řidiči narazí na nevšední dopravní značku upozorňující na migraci syslů.
Nejaktivnější jsou syslové právě v tomto období. Z nor začínají opatrně vykukovat od jara a znovu v nich zmizí na sklonku léta. Ochránci přírody se snaží přicházejícím lidem vysvětlovat, že pro sysly je nejzdravější, když si najdou stravu sami. Jinak ztrácejí přirozený instinkt a schopnost přežít.|E|
|T|Neštěstí na Náchodsku. Elektrikáře u sloupu s elektrickým vedením zabil proud|D|11.7. 14:50|P|K tragické události došlo v sobotu ráno v Teplicích nad Metují na Náchodsku. Pětapadesátiletého elektrikáře, který pracoval u sloupu vysokého napětí, ...|X|Článek
K neštěstí došlo před devátou hodinou ráno, policistům byla tragédie nahlášena v 8.52.
Profesionál, který měl u vedení vysokého napětí zřejmě provádět revizi, podle informací Novinek zřejmě zapomněl odpojit zdroj vysokého napětí a na plošině vyjel k drátům. To se mu stalo osudným, na místě zemřel.
„Ani přes veškerou snahu záchranářů už mu nebylo možné pomoci,“ řekla Novinkám mluvčí záchranné služby Lucie Hanušová.
Tragédií se podle policie zabývá náchodská kriminálka. „Kriminalisté nařídili provedení soudní pitvy k určení bližší příčiny úmrtí a další okolnosti budou předmětem prověřování náchodských kriminalistů,“ potvrdila mluvčí policie Andrea Muzikantová.|E|
|T|FOTO: Rekreační chaty ROH v ruinách. Opuštěný areál je i přímo u Lipna|D|11.7. 14:49|P|Na letní tábory sem jezdili možná i dnešní šedesátníci, dnes nedorazí nikdo. Po Česku je spousta rekreačních areálů, které zůstaly opuštěné a chátrají...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rekreační chaty ROH v ruinách. Opuštěný areál je i přímo u Lipna
Lipno
Na letní tábory sem jezdili možná i dnešní šedesátníci, dnes nedorazí nikdo. Po Česku je spousta rekreačních areálů, které zůstaly opuštěné a chátrají. A nejde jen o neatraktivní místa, naopak. Jedna taková ruina je přímo na břehu Lipna, další jen o pár kilometrů dál, jiná kousek od Seče. Občas se objeví snaha je přestavět, ale většinou zůstává u slibů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pád letadla na Bahamách nepřežilo deset lidí. Na palubě byli i členové známé kapely|D|11.7. 14:38|P|K neštěstí došlo krátce po startu stroje.|X|K neštěstí došlo krátce po startu stroje.
Letecké neštěstí na Bahamách si vyžádalo deset životů. Malé letadlo se v pátek zřítilo krátce po startu během letu mezi ostrovy a nikdo z lidí na palubě nepřežil. Mezi oběťmi byli podle místních médií i členové populární hudební skupiny Da Pond Band, uvedly CBS News.
Letadlo typu Cessna 402 vzlétlo z mezinárodního letiště v Nassau a směřovalo na ostrov San Andros. Z dosud neobjasněných příčin však havarovalo na ostrově North Andros. Vyšetřovatelé zatím nezveřejnili, co pád letadla způsobilo.
Bahamský premiér Philip Brave Davis původně informoval, že jedna osoba nehodu přežila. Později však potvrdil, že i tento pasažér zemřel na následky vážných zranění. Tragédie si tak vyžádala životy všech deseti lidí na palubě.
Tragédie během svátku
Premiér zároveň vyjádřil soustrast rodinám obětí a připomněl, že k nehodě došlo v den oslav 53. výročí nezávislosti Baham, který se namísto oslav změnil na den smutku.
Po havárii zasáhly i úřady. Ministerstvo zodpovědné za civilní letectví dočasně pozastavilo osvědčení leteckého provozovatele společnosti Flamingo Air, jejíž letadlo havarovalo.
A plane crashed in the Bahamas, Nassau on Friday, the country's Independence Day, killing all ten people on board.
— Sumit (@SumitHansd) July 11, 2026
This horrific accident occurred at a time when the entire country was celebrating the Bahamas' 53rd Independence Day.#Bahamas #PlaneCrash pic.twitter.com/aYHDoQYgMs
Důvodem nebyla jen samotná tragédie, ale i další incident z téhož dne. Jiný stroj téže společnosti se musel po technických problémech vrátit na letiště v Nassau a po vystoupení cestujících ho zachvátil požár.
Vyšetřovatelé nyní prověřují obě události a zjišťují, zda mezi nimi existuje souvislost. Zatím však nic nenasvědčuje tomu, že by měly společnou příčinu.|E|
|T|Luxusní umění v luxusních palácích. V Benátkách vystavují Martin Janecký a Richard Štipl|D|11.7. 14:36|P|Benátské bienále doplňuje od května do podzimu množství výstav v historických palácích po celém městě. Ve dvou z nich vystavují dva čeští umělci, kter...|X|Článek
Mezinárodně uznávaný český sklář Martin Janecký vystavuje v Palazzo Cavalli-Franchetti a nedaleko odsud, v Palazzo Pisani Moretta, jsou k vidění práce sochaře Richarda Štipla, jež tvoří součást výstavy The Only True Protest Is Beauty. Oba tvůrce spojuje zájem o sochařský portrét.
Na pomezí skla a sochy
Martin Janecký má v Benátkách výstavu s názvem Dreamers, která se jmenuje podle několika jeho plastik. Potrvá až do konce bienále, tedy do 22. listopadu.
„Oslovila mě nadace Berengo Foundation. S panem Berengem se znám asi 15 let. V minulosti mě párkrát oslovil, třeba dva dny před začátkem bienále, ale bohužel jsem nikdy nebyl schopný tak rychle výstavu připravit. Tentokrát mi dal asi měsíc čas, takže navazuji na svoji výstavu, kterou jsem měl přes zimu v Praze, a dodělal k ní pět nových věcí,“ řekl Novinkám v Benátkách Janecký.
Adriano Berengo v roce 2009 inicioval Glasstress, doprovodnou akci benátského bienále. Věnuje se udržování povědomí o muránském skle a snaží se pro něj hledat nové cesty prostřednictvím současného umění, módy a designu.
„Oslovuje slavné umělce, jako jsou třeba Aj Wej-wej nebo Tony Cragg, které zve do svého studia na ostrově Murano, a pak z toho vznikají výstavy zaměřené speciálně na sklo,“ vysvětluje Janecký.
Martin Janecký se věnuje unikátnímu zpracovávání skla metodou modelováním žhavé skleněné bubliny zevnitř. Jeho práce na první pohled nepřipomínají tradiční sklářské objekty. „Ač celý život dělám sklo, stále se vracím k tomu, že jsem vždycky chtěl dělat sochu. Snažím se oprostit od samotné krásy skla jako materiálu, jak je to všechno lesklé a průhledné a svítí do toho sluníčko,“ popisuje.
„Spíš se soustředím na modelaci té hmoty. A stažením lesklosti, pískováním a používáním kyselin, které ten povrch trošku tlumí, se snažím dostat k tomu, co se mi líbí,“ říká autor.
Za použití různých nástrojů Janecký zevnitř modeluje předehřátou skleněnou matérii, hmotu různě stlačuje a vytlačuje. „Morduju to, dokud to nevypadá jako lidský obličej,“ popisuje s nadsázkou autor svoji práci, ceněnou sběrateli po celém světě. Při tvorbě nepoužívá formy. Pouze pokud je součástí díla nějaká drapérie nebo podobné struktury, využije různých otisků, které ale také domodeluje „svou“ technikou.|E|
|T|Od fasád po jevištní technologie. Národní divadlo v Brně pokračuje v modernizaci budov|D|11.7. 14:35|P|Letní divadelní prázdniny nejsou v Národním divadle Brno obdobím odpočinku. Zatímco se umělci připravují na novou sezonu, ve všech divadelních budovác...|X|Článek
„Nejvýznamnější investicí letošního léta je pokračující památková obnova fasády Mahenova divadla. V pořadí již šestá etapa se zaměří na část objektu směrem do Divadelní ulice. Současně zde proběhne výměna nouzového osvětlení na Malé scéně a řada dalších technických oprav vnitřních prostor,“ uvedla mluvčí Národního divadla Brno (NdB) Zuzana Žáková Klimplová.
Jak doplnila, v divadle Reduta se uskuteční výměna elektrické požární signalizace, která zvýší bezpečnost celé budovy. Během letních měsíců zde zároveň proběhne čištění a dezinfekce hlediště, obnova jeviště, výmalby i další údržbové práce.
Janáčkovo divadlo čeká první etapa opravy spodní sféry jevištní technologie, která je klíčová pro bezproblémový provoz největší divadelní scény NdB. Současně bude odborně vyčištěna fasáda budovy.
Vymění téměř 130 oken
Významnou proměnou projde také budova ředitelství Národního divadla Brno. Během léta zde bude vyměněno celkem 127 oken a vybrané vstupní dveře. Stavební úpravy řeší dlouhodobě nevyhovující technický stav původních výplní, které již netěsnily a byly na hranici své životnosti. Nová dřevěná okna s izolačním trojsklem přispějí ke snížení tepelných ztrát budovy a zlepší tepelný komfort zaměstnanců i návštěvníků. Vzhledem k tomu, že se objekt nachází v památkové zóně, probíhají veškeré práce pod dohledem odboru památkové péče. Zakázku v hodnotě přes šest milionů korun realizuje společnost Pyrhura, s. r. o., která vzešla z výběrového řízení, vypsaného investičním odborem Magistrátu města Brna.
Proměnou projde během letních prázdnin také Zákaznické centrum Národního divadla Brno. Rekonstrukce, která začne na konci července, přinese modernější, přehlednější a otevřenější podobu prostoru, jenž je prvním kontaktním místem mnoha návštěvníků divadla.
Projekt podle návrhu studia Hrdina Pavlík rozšíří úložné i prezentační možnosti zákaznického centra a zaměří se především na kvalitnější vystavení produktů a suvenýrů NDB. Nový koncept proto sází na větší otevřenost, vzdušnost a přímý kontakt zákazníků s nabízeným sortimentem. Interiér bude sjednocen do elegantního, černého dřevěného designu doplněného skleněnými prvky a novým osvětlením, které podtrhne galerijní charakter prostoru a propojí funkčnost s reprezentativním vzhledem.
Vedle těchto investičních akcí proběhnou během léta ve všech budovách také desítky běžných servisních zásahů – od revizí technologií, oprav elektroinstalací a vzduchotechniky přes čištění hledišť, jevišť a společných prostor až po výmalby a další údržbu, která je během divadelní sezony z provozních důvodů obtížně realizovatelná.
„Veškeré práce jsou naplánovány tak, aby byly dokončeny před zahájením nové divadelní sezony 2026/2027. Národní divadlo Brno tak vstoupí do další sezony s obnovenými divadelními budovami, modernizovaným technickým zázemím i kvalitnějším zázemím pro diváky, umělce a zaměstnance,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Pivo bude hrát jinou roli než dnes, ale přežije, říká ředitel Budvaru|D|11.7. 14:30|P|Spotřeba piva v Česku i ve světě klesá, ale Budějovickému Budvaru výstav roste. Národní pivovar sází na prémiový segment, vyváží do více než sedmdesát...|X|Článek
Jak to, že vám produkce roste, když jinak spotřeba klesá?
Je to především pivem. Je pravda, že celková spotřeba piva dlouhodobě klesá, ale mnohem méně se to týká prémiového segmentu a na některých trzích tento trend ani nevidíme.
Spotřebitelé dnes často pijí méně, ale vybírají si kvalitnější pivo. A právě v tomto segmentu se Budvar pohybuje, což je pro nás výhoda. To, že se nám v posledních letech daří růst, je pak výsledkem systematické práce celého týmu.
Pivní trh není prostředí, kde se situace dramaticky mění ze dne na den nebo z roku na rok, a to mám na něm rád. Je to velmi stabilní trh a trendy se utvářejí dlouhodobě. Ani spotřeba piva nefunguje tak, že by jeden rok prudce klesla a další výrazně vzrostla.
Proč se tak daří prémiovým pivům? A je to záležitost jen Česka?
Tento trend se netýká jen Česka. Vidíme ho napříč většinou trhů, na kterých působíme – v celé Evropě, Severní Americe i dalších vyspělých pivních zemích. A nejde o krátkodobou změnu, ale o dlouhodobý vývoj.
Pivo už dnes lidé nevnímají jen jako běžný nápoj nebo součást zábavy. Stále častěji je součástí životního stylu. Spotřebitelé pijí méně, ale když už si na pivo zajdou, chtějí, aby to byl kvalitní zážitek. Vybírají si lepší podnik, lepší servis a lepší pivo.
Podobný vývoj je vidět i v gastronomii. Často se říká, že spotřeba piva v restauracích klesá. To je pravda, ale neplatí to pro gastronomii jako celek. Naopak, kvalitním a prémiovým restauracím se daří, lidé jsou ochotni si za výjimečný zážitek připlatit. Stejná logika platí i u piva.
Prémiová piva jsou většinou tradiční dvanáctistupňová. Jde tento segment vůbec dál rozvíjet?
Určitě ano. Nechceme být pivovarem, který staví na levném pivu a masové produkci. Naší cestou je kvalita, tradice a poctivé řemeslo. Vaříme z tradičních surovin, používáme klasické postupy i dlouhé ležení ve sklepích – právě v tom spočívá charakter našeho piva.
Naopak velký prostor pro inovace vidíme tam, kde je pivo už uvařené – ve stáčení, balení nebo logistice. V těchto oblastech patříme mezi technologicky nejprogresivnější pivovary.
Pomáhá vám při hledání novinek i to, že působíte po celém světě?
Rozhodně. Je to jedna z našich velkých výhod. Díky působení na desítkách trhů vidíme nové trendy velmi brzy a můžeme je vyzkoušet.
Byli jsme například mezi prvními pivovary, které přešly z plastových smršťovacích fólií na papírové obaly pro plechovky. Jsou ekologičtější a zároveň působí prémiověji.
Do kterých trhů jste vstoupili nově?
Velkým krokem pro nás byl vstup na indický trh. Nově jsme se prosadili také v Ománu nebo Egyptě, rozšiřujeme distribuci na řadě tichomořských ostrovů a nově jsme vstoupili i do Uzbekistánu.
Má na spotřebu vliv velká sportovní akce, třeba probíhající fotbalové mistrovství?
Částečně ano. Ale úplně největším obchodním manažerem je pořád počasí. Když svítí slunce, otevřou se zahrádky a lidé tráví více času venku, spotřeba piva přirozeně roste. To má na prodeje větší vliv než většina jednorázových sportovních událostí.|E|
|T|„Stane se to.“ Chameneí hrozí Trumpovi pomstou|D|11.7. 14:29|P|Íránský duchovní vůdce Modžtaba Chameneí pohrozil pomstou všem hanebným vrahům, kteří prolili čistou krev jeho otce Alího Chameneího a krev íránských ...|X|Článek
Chameneí uvedl, že Írán zavraždí všechny, kteří se podíleli na smrti jeho otce a Íránců v „těchto dvou válkách“. Na mysli tím měl tzv. dvanáctidenní válku, která probíhala loni v červnu, a také současný konflikt odstartovaný USA a Izraelem 28. února letošního roku. Právě tento den během úderů zemřel jeho otec Alí Chameneí.
„Slibujeme, že pomstíme čistou krev mučednického vůdce i krev všech mučedníků těchto dvou válek tím, že se pomstíme na zločinných, hanebných vrazích,“ napsal íránský duchovní vůdce v příspěvku.
Podle něj tuto pomstu požaduje íránský národ, a proto musí být provedena. „Tito zločinci, jejichž jména jsou důkladně zdokumentována od nejvyšších až po nejnižší hodnosti, si svůj sen o pokojné smrti v posteli odnesou s sebou do hrobu,“ doplnil Chameneí.
„Musí vědět, že tento čin nezávisí na mé přítomnosti ani na přítomnosti žádného jiného představitele. Ať už tu jsme, nebo ne, stane se to. Brzy budou svobodomyslní lidé po celém světě každý plnit část tohoto božského poslání,“ uzavřel.
Trump hrozí Íránu zničením
Íránský vůdce tato slova napsal ve stejný den, kdy americký prezident pohrozil Íránu kompletním zničením. „Tisíc raket je namířeno a připraveno k odpálení na Islámskou republiku Írán, přičemž další tisíce budou okamžitě následovat, pokud íránská vláda splní svou hrozbu,“ napsal Trump. Tou hrozbou má být plánovaná vražda amerického prezidenta.
Šéf Bílého domu doplnil, že již vydal veškeré příkazy a že americká armáda je „připravena, ochotna a schopna po dobu jednoho roku, s možností prodloužení, zcela zdecimovat a zničit všechny oblasti Íránu“.
Nejnovější konflikt mezi USA a Íránem odstartoval poslední den v únoru. V dubnu Washington a Teherán oznámily klid zbraní, v červnu pak obě země podepsaly memorandum o porozumění, které mělo otevřít cestu k jednání o konečné mírové dohodě. Od dubnového příměří se však několikrát stalo, že obě strany příměří porušily. Navzájem se také obviňují z porušování dohod.|E|
|T|Vodní dobrodruh z Blanska pluje po Odře do Baltu, a to na nafukovacím paddleboardu|D|11.7. 14:07|P|Když polským rybářům na březích řeky Odry řekne, že se plaví do Baltu, jen se pochechtávají a nevěřícně kroutí hlavami, protože do Baltického moře je ...|X|Článek
„Nespěchám. Užívám si pohodičku. Chvíli pluji, pak chytám ryby a odpočívám na břehu. Až tam budu, no tak tam budu. Rozhodně to ale zvládnu,“ řekl vodní dobrodruh Novinkám.
Před dvěma roky se mu podařil husarský kousek, když na obyčejném nafukovacím raftu za 7000 korun zdolal trasu dlouhou 2067 kilometrů z Blanska až do Černého moře. Splavil na ní pět řek, navštívil deset států, na Slovensku se dokonce pod hradem Děvínem potkal i s tamním prezidentem Peterem Pellegrinim, a především si splnil svůj sen. Na misi Balt ještě přitvrdil.
Na sever putuje s nafukovacím 3,85 metru dlouhým paddleboardem. Z Blanska vyrazil 27. června stopem, a to s batohem vážícím 35 kilogramů. Po vystřídání sedmi aut se dostal do Jeseníku nad Odrou. Řeka tam ale byla příliš dravá, takže se „nalodil“ až ve Studénce.
Protože byla řeka mělká, odstranil z paddleboardu všechny tři „ploutvičky“. Plavidlo sice mělčiny zvládá lépe, je ale nestabilní. Dobrodruh si veze i mnoho věcí, takže na plavidle nemůže stát. Pouze na něm sedí, nohy má nahoře, aby paddleboard klouzal po hladině, a pádluje.
V pátek doplul Slouka až k polské Ratiboři (Racibórz). „Zatím jsem se cvaknul dvakrát, ale o vybavení jsem naštěstí nepřišel. Zlomil jsem pádlo, rozbil se mi stan, paddleboard jsem píchnul a jeho přenášení v Ostravě, to byl záhul. Nicméně rozbité věci jsem nahradil novými, díra je zalepená a když je nejhůř, vždy se najde nějaká dobrá duše, která pomůže,“ doplnil s úsměvem odvážlivec.
Výprava budí obdiv i kritiku
Fanoušci jej sledují na sociálních sítích, takže jeho trable znají. Díky tomu se Zdeňkovi stalo, že když potřeboval pomoc, tak se vždy někdo objevil. „V Polsku se mnou den putoval jeden z nich na vlastním paddleboardu, protože chtěl zažít dobrodružství,“ uvedl Slouka. Rybářský lístek si pořídil, takže si na svém vodním vandru pochutnává na tom, co si sám uloví.
Dobrodruh přiznává, že Odra jej zaskočila, protože je mnohem dravější než Dunaj, kde v člunu stačilo jen v klidných vodách dát správný směr. Náročné jsou kamenné jezy, kdy je nutné věci přenášet. Paddleboard nevyfukuje, navíc k němu má část věcí přivázaných a při přenášení musí dávat velký pozor na to, aby jej znovu nepíchl. Nemá nejmenší ponětí, kdy dorazí do cíle.
Na nevšední výpravu přispěla Rada města Blanska cestovateli částkou 20 000 korun s tím, že jen polovinu dostane předem. Ve městě to vyvolalo rozporuplné reakce od těch, které výpravu nadšeně podporují, až po kritiky, podle nichž jde o zcela vyhozené peníze. Hned po návratu domů Slouka počítá s besedou, na níž všechny seznámí se svými příhodami.|E|
|T|Trumpova otočka. Španělsko se posunulo od výhrůžek ke chvále v jednom dni|D|11.7. 14:01|P|O 180 stupňů otočil svá vyjádření o Španělsku americký prezident Donald Trump během jediného dne summitu NATO v Ankaře. Nejprve je označil za „strašné...|X|Článek
„Měl jsem s nimi (Španěly) problémy. Ale Španělsko to dnes vynahradilo. Španělsko bylo dnes velmi štědré,“ pochvaloval si podle agentury Reuters na palubě Air Force One. Na otázku novinářů, co země na Pyrenejském poloostrově udělala, odpověděl: „Vyhověli žádosti o spoustu plateb, a kdyby to neudělali, ani bychom s nimi nemluvili.“
Mluvčí španělského premiéra Pedra Sáncheze uvedl, že nejspíš jde o španělské dodržování cíle NATO vynakládat dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) na obranu.
Sám Sánchez na summitu zdůraznil, že Španělsko tento cíl letos splní, protože více než zdvojnásobilo svůj nominální obranný rozpočet z 0,98 procenta HDP v roce 2017 na téměř 33 miliard eur (800 miliard korun), což jsou zmíněná dvě procenta. Roztržku s Trumpem pak zlehčoval tvrzením, že během summitu měl s americkým prezidentem „velmi srdečný rozhovor“.
Naposledy padlo clo na černé olivy
Trump Španělsko opakovaně kritizoval za to, že nesouhlasí s novým cílem, podle nějž by členské státy NATO do roku 2035 měly na obranu vynakládat pět procent HDP. Španělská levicová vláda ale tvrdí, že bude reagovat na skutečné hrozby, nikoli zvyšovat výdaje na obranu pro samotné zvyšování, protože to by znamenalo škrtání v sociálních výdajích.
Agentura Reuters upozornila, že zatím není jasné, jaký vliv bude mít zmírnění Trumpovy rétoriky na jeho hrozbu pozastavením obchodu. Podle jejích zdrojů stále platí, že příslušné federální agentury by měly Trumpovi předložit „španělský jídelníček“, tedy seznam španělských produktů, na něž by mohlo být uvaleno embargo.
Obchodní právníci pak tvrdí, že šéf Bílého domu by přitom mohl uplatnit zákon o nouzových pravomocích v mezinárodním obchodu. Trumpova první administrativa na jeho základě v roce 2018 uvalila 30procentní clo na španělské černé olivy.|E|
|T|Maďarská veřejnoprávní televize opět vysílá zprávy. Ale jen na liště formou titulků|D|11.7. 13:56|P|V sobotu bylo obnoveno vysílání zpravodajských informací na obrazovce maďarské veřejnoprávní televize M1. Informování diváků stanice M1 o dění v Maďar...|X|Článek
Televize M1 přerušila vysílání uplynulé úterý 7. července odpoledne. Na obrazovkách se objevil text: „Veřejnoprávní média nemohou lhát. Omlouváme se za to, že jsme to dělali tolik let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. Zůstaňte s námi!“
Stejný text se ve stejnou dobu objevil také na webové stránce televize hirado.hu a veřejnoprávní rozhlasová stanice Kossuth rádió vysílala od té doby pouze hudbu, připomněl web telex.hu.
Ve stejný den - symbolicky v 19:56, protože v roce 1956 vypuklo v Maďarsku protikomunistické povstání, které bylo potlačeno sovětskou armádou - obnovila televize M1 své vysílání, opakovala ale pouze starší maďarské filmy a zpravodajství chybělo.
To se na obrazovce objevilo až v sobotu ráno, zatím jde však pouze o krátké titulky, které běží na liště ve spodní části obrazovky během vysílání filmů.
Začalo se propouštět
Strana Tisza současného premiéra Pétera Magyara, která drtivě zvítězila v dubnových volbách a ukončila tak šestnáctileté období vlád premiéra Viktora Orbána (Fidesz), v předvolební kampani slíbila, že ukončí jednostrannou propagandu ve veřejnoprávních médiích.
Bývalý redaktor televize M1 a současný poslanec strany Fidesz Balázs Németh uvedl, že „ve veřejnoprávních médiích začalo politické zúčtování“.
Podle dostupných informací přijde ve veřejnoprávních médiích o práci asi 60 zaměstnanců. Odvolán už byl ředitel televize M1 Zsolt Németh, ředitelka veřejnoprávní rozhlasové stanice Rádió Kossuth Beatrix Siklósiová a další představitelé veřejnoprávních médií.|E|
|T|Harry s Meghan a dětmi dorazili do Británie. Poprvé po čtyřech letech se setkali s králem Karlem III.|D|11.7. 13:42|P|Vévoda a vévodkyně ze Sussexu, Harry a Meghan, spolu se svými dětmi, sedmiletým princem Archiem a pětiletou princeznou Lilibet, dorazili do Británie. ...|X|Vévoda a vévodkyně ze Sussexu, Harry a Meghan, spolu se svými dětmi, sedmiletým princem Archiem a pětiletou princeznou Lilibet, dorazili do Británie. Po více než čtyřech letech se tak král Karel III. viděl naživo se svými vnoučaty.
Buckinghamský palác v pátek večer potvrdil, že král Karel III. a královna Camilla odpoledne hostili rodinu v soukromém domě v Highgrove House v Gloucestershire, venkovském sídle západně od Londýna, píše BBC. Palác setkání popsal jako „soukromou rodinnou příležitost“.
Pokrok v rodinných vztazích?
Od odchodu Harryho a Meghan z Velké Británie a opuštění královských povinností v roce 2020 jsou vztahy mezi nimi a zbytkem královské rodiny napjaté. Harry a Meghan spolu nebyli ve Spojeném království od roku 2022, kdy se zúčastnili pohřbu královny Alžběty II. Harry od té doby jednou až dvakrát ročně do své rodné země cestoval sám.
Tento týden se Harry v Británii objevil na řadě akcí, například úvodu k jeho Invictus Games, sportovním hrám pro poraněné a nemocné vojáky, ale až do poslední chvíle nebylo jisté, zda se k němu připojí i manželka a jejich dvě malé děti. Jeho odjezd do domoviny provázel zmatek, Harry řešil, zda bude během pobytu ubytován v Buckinghamském paláci, což mu nakonec nebylo umožněno. Není tedy známo, kde rodina pobývá. Dále se jednalo o ochranku, kterou si Harry taktéž musel zařídit a zaplatit sám, proto se Meghan nakonec neukázala po jeho boku na žádných oficiálních událostech.
Harryho návštěvu Británie provázel také nedávno prohraný soudní spor, který vedli spolu s dalšími šesti známými osobnostmi proti vydavatelství Associated Newspapers Limited kvůli údajnému nezákonnému získávání osobních informací.
Setkání krále s vnoučaty po čtyřech letech
Zdroje BBC uvedly, že král Karel III. a jeho syn se chtěli tento týden setkat a král si chtěl udělat čas na to, aby viděl svá vnoučata. Když se viděli naposledy, byla Lilibet malé miminko. Setkání je proto označováno za významný milník v rodinných vztazích. Co se týče bratra Williama, tam se zatím žádný pokrok nekoná, s Harrym se nesetkal, v pátek odpoledne hrál charitativní zápas póla ve Windsoru. Vztah bratrů zůstává narušený a neplánují se setkat.|E|
|T|Fuksa vyhrál i v Montrealu, na kilometru letos stále nepoznal porážku|D|11.7. 13:24|P|Rychlostní kanoista Martin Fuksa ovládl kilometrovou trať Světového poháru v Montrealu, kde o 63 setin porazil Maďara Dániela Fejese, a připsal si už ...|X|Martin Fuksa zase potvrdil, že letos na kilometrové trati rychlostní kanoistiky stále nepoznal porážku. V kanadském Montrealu vyhrál o 63 setin sekundy před Maďarem Dánielem Fejesem a připsal si už 23. triumf ve své kariéře v elitním seriálu. Informoval o tom server iROZHLAS.
Olympijský vítěz z Paříže tak navázal na vítězství ze Szegedu a Brandenburgu, kde uspěl na začátku sezony, a potvrzuje mimořádně úspěšný průběh letošní sezony. Na kilometrové trati je přitom Fuksa nejen olympijský šampion, ale zároveň i mistr světa a Evropy – drží tedy najednou všechny tři nejcennější tituly, což jen potvrzuje, že patří k nejvýraznějším osobnostem této disciplíny.
Sezona přitom nezačala úplně bez komplikací. Na úvodním závodě v maďarském Szegedu zajel Fuksa čas 3:41,46, tedy světový rekord, a původně těsně porazil Rusa Zachara Petrova. Rozhodčí ale později výsledky upravili a dvojice se nakonec o první místo podělila. Fuksa se s tímto verdiktem nesmířil natolik, že se rozhodl nezúčastnit medailového ceremoniálu. Vítězství v Montrealu tak přišlo i v kontextu tohoto poněkud hořkého začátku sezony a ukázalo, že kontroverzní závěr závodu v Szegedu jeho výsledky neovlivnil.
Formu potvrdil i v červnu, kdy na olympijské distanci ovládl mistrovství Evropy v portugalském Montemor-o-Velho. Triumf z Montrealu tak zapadá do řady zlatých úspěchů, které Fuksa sbírá napříč všemi velkými akcemi letošní sezony, ať jde o mistrovství kontinentu nebo jednotlivé závody Světového poháru.
Právě podniky Světového poháru přitom letos hrají mnohem důležitější roli, než na jakou byli závodníci zvyklí v minulosti. Kanoistika totiž změnila systém olympijské kvalifikace, a body získané právě v těchto závodech se počítají do žebříčku, který rozhodne o účasti na hrách v Los Angeles v roce 2028. Body se přitom nepřidělují přímo závodníkům, ale národním olympijským výborům, takže Fuksa svými výsledky posiluje pozici Česka v tomto kvalifikačním žebříčku. Reprezentační trenér Pavel Hottmar k tomu uvedl, že „je potřeba bodovat co nejvíce na všech soutěžích, dokud nebude v sezoně 2027 jasné umístění v rankingu zajišťující účast na OH," jak řekl serveru České noviny.
Pro Fuksu to znamená, že si nemůže dovolit polevit ani v sezonách, které by dřív mohl brát jako méně důležité mezidobí po olympiádě. Naopak, každý závod teď má cenu bodů do dlouhodobého žebříčku, a Fuksa touto logikou dokazuje, že bere kvalifikaci na LA vážně už teď, dva roky před samotnými hrami.
Montreal tak pro třiatřicetiletého rodáka z Nymburka znamená další kamínek do mozaiky sezony, ve které zatím prohru na kilometrové trati nezažil. Jeho série vítězství navíc přichází necelé dva roky po zlatě z Paříže, kde v srpnu 2024 získal svou první olympijskou medaili nejcennějšího lesku, a potvrzuje, že Fuksa svou pozici světové jedničky obhajuje i po největším úspěchu kariéry.
Montreal byl letos již třetím a zároveň posledním podnikem Světového poháru, po Szegedu a Brandenburgu. Dalším velkým vrcholem sezony bude mistrovství světa v polské Poznani na konci srpna 2026, kde bude Fuksa obhajovat pozici jedničky na kilometrové trati. Vzhledem k dosavadní bilanci letošní sezony se dá čekat, že bude patřit mezi hlavní favority i tam.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu textu. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy (Libor Hoření).
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
|T|Ukrajinci kosí ruskou stínovou flotilu ve velkém. Za jedinou noc trefili 28 lodí|D|11.7. 13:14|P|Ukrajinští dronoví operátoři v noci na sobotu zasáhli 28 plavidel ruské stínové flotily. Na Telegramu to oznámil šéf Sil bezpilotních systémů (SBS) Ro...|X|Článek
„Letouny SBS v Azovském moři zasáhly 21 tankerů, čtyři remorkéry, dvě nákladní lodě a jedno speciální plavidlo,“ napsal v příspěvku Brovdi.
„Technologické ponížení impéria pokračuje. Padne kvůli Krymu,“ doplnil.
Šéf ukrajinských dronařů dále informoval o útocích na okupovaném Krymském poloostrově. Podle něj se vojákům podařilo zasáhnout 53 legitimních vojenských cílů, včetně lodí a objektů energetické infrastruktury.
SBS se na plavidla ruské stínové flotily ve velkém zaměřila na začátku tohoto týdne. Od té doby podle Brovdiho zasáhla kolem stovky ruských lodí. Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) s odkazem na agenturu Reuters uvedlo, že Rusové kvůli tomu přerušili plavbu kanálem u Azovského moře.
„Stínová ropná flotila znatelně hubne, týden výpadku pokračuje,“ okomentoval současný stav Brovdi. K tomu však doplnil, že Rusové kromě kanálu mezi řekou Don a Azovským mořem zastavili také provoz přes Kerčský průliv.
Ukrajina Krym de facto odřízla od ruské pevniny. Okupovaný poloostrov se potýká s akutním nedostatkem pohonných hmot, chybí však také potraviny a kvůli útokům na energetiku se také potýká s výpadky elektřiny.|E|
|T|Za deset let z 28 tisíc na 239 tisíc: české sluneční elektrárny výkonem dohnaly jádro|D|11.7. 12:58|P|Instalovaný výkon fotovoltaických elektráren v Česku je poprvé srovnatelný s výkonem jaderných bloků v Dukovanech a Temelíně. Za deset let přibylo na ...|X|Ještě v roce 2015 bylo v Česku necelých 28 tisíc fotovoltaických elektráren. Ke konci roku 2025 jich stálo přes 239 tisíc. Za deset let se tak jejich počet zvýšil skoro devětkrát. Podle nejnovějších dat od distribučních společností dosáhl celkový instalovaný výkon všech solárů v zemi 5,16 gigawattu, o dost víc než pouhých 2,1 gigawattu před deseti lety, jak vyplývá z přehledu Časopisu Stavebnictví.
Přesná bilance k poslednímu dni loňského roku ukazuje, že v Česku funguje přesně 239 333 fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem 5,16 GWp. Tato čísla přinesl začátkem letošního roku server tzb-info na základě dat solárních distributorů.
Nejzajímavější zpráva ale zní jinak: instalovaný výkon fotovoltaiky je poprvé v historii srovnatelný s výkonem jaderných elektráren. Podle Hospodářských novin loni celkový instalovaný výkon solárů dokonce překonal výkon všech šesti jaderných reaktorů v Dukovanech a Temelíně dohromady.
Za tímto srovnáním stojí data Energetického regulačního úřadu, podle nichž měly solární elektrárny k poslednímu dni loňského roku výkon 4 542 megawattů, zatímco jaderné elektrárny Dukovany a Temelín měly dohromady 4 220 megawattů hrubých. Číslo 5,16 gigawattu zmíněné výše počítají naopak distribuční společnosti, které do statistiky zahrnují i menší a domácí zdroje jinou metodikou než ERÚ. Obě čísla jsou tedy správná, jen se dívají na tentýž trh z jiného úhlu. Ať se ale podíváte na jakoukoli z metodik, závěr je stejný: výkon slunečních elektráren v Česku poprvé dosáhl na výkon celé jaderné flotily.
Je potřeba vysvětlit, co slovo „instalovaný výkon" vlastně znamená. Je to maximální možný výkon, kterého může elektrárna dosáhnout za ideálních podmínek. U jádra to platí prakticky pořád, protože reaktor běží ve dne v noci. U slunečních panelů to platí jen v poledne za jasného počasí.
Tady přichází ta klíčová věc, kterou si Češi možná pletou se skutečnou výrobou proudu. I když mají soláry podobný instalovaný výkon jako jádro, elektřiny vyrobí mnohem méně, protože slunce nesvítí pořád. Podle Deníku vyrobily fotovoltaické elektrárny za celý rok 2025 celkem 4,7 terawatthodiny elektřiny. To je o 20,4 procenta víc než v roce 2024, kdy soláry vyrobily 3,9 terawatthodiny.
Jaderné elektrárny Dukovany a Temelín za stejný rok podle téhož zdroje vyrobily dohromady 30,3 terawatthodiny, tedy zhruba šestkrát a půl víc než všechny sluneční elektrárny v zemi dohromady. Přesto jsou fotovoltaické elektrárny už teď třetím největším zdrojem elektřiny v zemi. Celková výroba elektřiny v Česku za rok 2025 dosáhla 71,4 terawatthodiny, přičemž podíl solárů na ní byl 6,6 procenta, jádra 42,4 procenta a hnědého uhlí 32,4 procenta.
Vývoj v posledních letech nebyl rovnoměrný. Mezi lety 2015 a 2020 rostl počet solárních elektráren pomalu, potom ale nastal opravdový boom. Vyvrcholil v roce 2023, kdy energetici připojili téměř 83 tisíc nových fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem téměř 1 gigawatt. Šlo o dosud nejvyšší roční přírůstek v historii.
Loňský rok už tak výbušný nebyl. Podle analýzy serveru tzb-info přibylo v roce 2025 nově 27 298 elektráren o celkovém výkonu 696 megawattpeak. Oproti roku 2024 to je propad o víc než 17 tisíc instalací a o skoro třetinu nižší přidaný výkon. Nejvíc se zpomalil právě segment domácností, tedy malých solárů na střechách rodinných domů.
Přesto rok 2024 byl podle Ministerstva průmyslu a obchodu mimořádně silný. Energetici tehdy připojili nové fotovoltaické elektrárny o celkovém výkonu 967 megawattpeak a vyrovnali tak předchozí rekordní rok. Instalovaný výkon fotovoltaiky v celé zemi tehdy dosáhl 4,43 gigawattu, meziročně o 28 procent víc. Nejvíc přitom přibylo malých elektráren na střechách rodinných domů, konkrétně téměř 41 tisíc kusů s celkovým výkonem 429 megawattů.
Pro běžného člověka to znamená hlavně jedno: sluneční panely přestaly být okrajovou záležitostí pro nadšence a staly se běžnou součástí české energetiky.
Číslo 4,7 terawatthodiny vyrobené elektřiny za rok 2025 sice zdaleka nedosahuje výroby jaderných elektráren, ale meziroční nárůst o víc než pětinu ukazuje, že sluneční energie u nás pořád roste, i když loňský rok přinesl u nových instalací menší zpomalení. Zpomalení tempa výstavby přitom neznamená konec růstu, jen návrat k rozumnějšímu tempu po letech extrémního boomu. A to, že si Česko dokázalo za deset let vybudovat solární park s instalovaným výkonem srovnatelným s celou jadernou flotilou, zůstává úspěchem, na který mohou být lidé, kteří si panely pořídili, právem hrdí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu textu. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy (Libor Hoření).
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Solární elektrárny v Česku poprvé výkonem dohnaly jádro|D|11.7. 12:58|P|Instalovaný výkon fotovoltaických elektráren v Česku je poprvé srovnatelný s výkonem jaderných bloků v Dukovanech a Temelíně. Za deset let přibylo na ...|X|Ještě v roce 2015 bylo v Česku necelých 28 tisíc fotovoltaických elektráren. Ke konci roku 2025 jich stálo přes 239 tisíc. Za deset let se tak jejich počet zvýšil skoro devětkrát. Podle nejnovějších dat od distribučních společností dosáhl celkový instalovaný výkon všech solárů v zemi 5,16 gigawattu, o dost víc než pouhých 2,1 gigawattu před deseti lety, jak vyplývá z přehledu Časopisu Stavebnictví.
Přesná bilance k poslednímu dni loňského roku ukazuje, že v Česku funguje přesně 239 333 fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem 5,16 GWp. Tato čísla přinesl začátkem letošního roku server tzb-info na základě dat solárních distributorů.
Nejzajímavější zpráva ale zní jinak: instalovaný výkon fotovoltaiky je poprvé v historii srovnatelný s výkonem jaderných elektráren. Podle Hospodářských novin loni celkový instalovaný výkon solárů dokonce překonal výkon všech šesti jaderných reaktorů v Dukovanech a Temelíně dohromady.
Za tímto srovnáním stojí data Energetického regulačního úřadu, podle nichž měly solární elektrárny k poslednímu dni loňského roku výkon 4 542 megawattů, zatímco jaderné elektrárny Dukovany a Temelín měly dohromady 4 220 megawattů hrubých. Číslo 5,16 gigawattu zmíněné výše počítají naopak distribuční společnosti, které do statistiky zahrnují i menší a domácí zdroje jinou metodikou než ERÚ. Obě čísla jsou tedy správná, jen se dívají na tentýž trh z jiného úhlu. Ať se ale podíváte na jakoukoli z metodik, závěr je stejný: výkon slunečních elektráren v Česku poprvé dosáhl na výkon celé jaderné flotily.
Je potřeba vysvětlit, co slovo „instalovaný výkon" vlastně znamená. Je to maximální možný výkon, kterého může elektrárna dosáhnout za ideálních podmínek. U jádra to platí prakticky pořád, protože reaktor běží ve dne v noci. U slunečních panelů to platí jen v poledne za jasného počasí.
Tady přichází ta klíčová věc, kterou si Češi možná pletou se skutečnou výrobou proudu. I když mají soláry podobný instalovaný výkon jako jádro, elektřiny vyrobí mnohem méně, protože slunce nesvítí pořád. Podle Deníku vyrobily fotovoltaické elektrárny za celý rok 2025 celkem 4,7 terawatthodiny elektřiny. To je o 20,4 procenta víc než v roce 2024, kdy soláry vyrobily 3,9 terawatthodiny.
Jaderné elektrárny Dukovany a Temelín za stejný rok podle téhož zdroje vyrobily dohromady 30,3 terawatthodiny, tedy zhruba šestkrát a půl víc než všechny sluneční elektrárny v zemi dohromady. Přesto jsou fotovoltaické elektrárny už teď třetím největším zdrojem elektřiny v zemi. Celková výroba elektřiny v Česku za rok 2025 dosáhla 71,4 terawatthodiny, přičemž podíl solárů na ní byl 6,6 procenta, jádra 42,4 procenta a hnědého uhlí 32,4 procenta.
Vývoj v posledních letech nebyl rovnoměrný. Mezi lety 2015 a 2020 rostl počet solárních elektráren pomalu, potom ale nastal opravdový boom. Vyvrcholil v roce 2023, kdy energetici připojili téměř 83 tisíc nových fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem téměř 1 gigawatt. Šlo o dosud nejvyšší roční přírůstek v historii.
Loňský rok už tak výbušný nebyl. Podle analýzy serveru tzb-info přibylo v roce 2025 nově 27 298 elektráren o celkovém výkonu 696 megawattpeak. Oproti roku 2024 to je propad o víc než 17 tisíc instalací a o skoro třetinu nižší přidaný výkon. Nejvíc se zpomalil právě segment domácností, tedy malých solárů na střechách rodinných domů.
Přesto rok 2024 byl podle Ministerstva průmyslu a obchodu mimořádně silný. Energetici tehdy připojili nové fotovoltaické elektrárny o celkovém výkonu 967 megawattpeak a vyrovnali tak předchozí rekordní rok. Instalovaný výkon fotovoltaiky v celé zemi tehdy dosáhl 4,43 gigawattu, meziročně o 28 procent víc. Nejvíc přitom přibylo malých elektráren na střechách rodinných domů, konkrétně téměř 41 tisíc kusů s celkovým výkonem 429 megawattů.
Pro běžného člověka to znamená hlavně jedno: sluneční panely přestaly být okrajovou záležitostí pro nadšence a staly se běžnou součástí české energetiky.
Číslo 4,7 terawatthodiny vyrobené elektřiny za rok 2025 sice zdaleka nedosahuje výroby jaderných elektráren, ale meziroční nárůst o víc než pětinu ukazuje, že sluneční energie u nás pořád roste, i když loňský rok přinesl u nových instalací menší zpomalení. Zpomalení tempa výstavby přitom neznamená konec růstu, jen návrat k rozumnějšímu tempu po letech extrémního boomu. A to, že si Česko dokázalo za deset let vybudovat solární park s instalovaným výkonem srovnatelným s celou jadernou flotilou, zůstává úspěchem, na který mohou být lidé, kteří si panely pořídili, právem hrdí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty s Petrem Niklem. Zachytil kouzlo každodennosti
Po delší odmlce se vracíme s oblíbenou rubrikou Pozitivní kniha. Tentokrát vám přinášíme tip na…|E|
|T|Voda v Novomlýnské nádrži je opět plná sinic, rybáři chtějí ochránit Zámeckou Dyji|D|11.7. 12:54|P|Kvalita vody v Novomlýnské nádrži se opět prudce zhoršila. Koncentrace sinic jsou v dolní Novomlýnské nádrži vysoké, sinice se dostávají do úseku Dyje...|X|Článek
„Dispečink Povodí Moravy doporučí Moravskému rybářskému svazu projednání manipulace na malé vodní elektrárně Bulhary a současně doporučí vodoprávnímu úřadu svolání krizového štábu z důvodu výrazného zhoršení stavu na nádrži a možného zhoršení stavu v toku v nočních hodinách,“ informuje Povodí Moravy.
Instalovány byly dvě norné stěny, kde se pěna zachytává. „Voda v nádrži je promíchaná jak z pohledu kyslíku, tak množství sinic v celém vodním sloupci. Odtok je prováděn výlučně pomocí segmentů a hodnoty kyslíku v Dyji pod nádrží jsou dostatečné. S ohledem na tento stav nelze na odtoku z nádrže učinit žádná další opatření,“ uvedlo Povodí Moravy.
Situaci monitorují také rybáři. „Momentálně řešíme uzavření Zámecké Dyje, aby se tam pěna nedostala, a uvidíme, co se stane v noci,“ řekl předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček.
Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. „Chtěli bychom uzavřít stavidlo v Bulharech, a zabránit tak, aby se pěna dostala do Zámecké Dyje v Lednici. Na tom se musíme dohodnout s provozovatelem elektrárny, pořád to ale zvažujeme. Té pěny není tolik, fotky vypadají hůř než realita, problém je v tom množství sinic ve vodě. Nejhůř bude dnes ve večerních hodinách, až přestane svítit slunce,“ odhaduje Láníček.
Stovky uhynulých ryb se objevily začátkem července na hladině řeky Dyje u jezu v Bulharech na Břeclavsku. Důvodem je pokles kyslíku ve vodě v důsledku veder, které v posledních dnech na jižní Moravě atakovaly čtyřicítku. Stejný problém na tomtéž místě přitom řešili rybáři i před rokem.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Eva Holubová a režisérka Hana Hendrychová o filmu Bardotky|D|11.7. 12:50|P|Seznam festivalové studio z letošního 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary se v sobotu po poledni dostává do svého finále. Závěr...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
SOBOTA 11. července
PÁTEK 10. července
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková o filmu Mistryně
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|České Kardi Ai vyhrálo světové finále. Jeho chytrý pás na srdce pomáhá už ve více než čtyřiceti nemocnicích|D|11.7. 12:48|P|Zdravotnický startup Kardi Ai z Olomouce se jako první česká firma stal vítězem globálního finále Global Startup Awards 2026 v kategorii nejlepší zdra...|X|Ještě před pár lety by málokoho napadlo, že malá firma z Olomouce jednou uspěje ve světovém finále startupové soutěže. Podařilo se jí to v roce 2026 na Maltě, kde se konalo globální finále soutěže Global Startup Awards. Olomoucký startup Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší zdravotnický startup (Best HealthTech Startup). Je to vůbec poprvé, kdy tuto kategorii ve světovém finále vyhrála firma z Česka, jak potvrdil i server Forbes.
Soutěž není žádná maličkost. Do jejího jubilejního ročníku přišlo přes 71 tisíc nominací z celého světa a o postupujících rozhodovalo i více než 403 tisíc hlasů veřejnosti. Do samotného světového finále se pak probojovalo 181 finalistů z 65 zemí. Mezi nimi uspěl nápad, který se zrodil v kardiologické ambulanci na Moravě.
Kardi Ai založili v roce 2022 v Olomouci kardiolog profesor Tomáš Skála a podnikatel Stephen Burke. Postupně se k nim přidali další lidé, mezi nimi i Vlastimil Hrabal, dnešní generální ředitel firmy.
Jejich vynález zní na první poslech složitě, ale princip je jednoduchý. Pacient si obleče hrudní pás, který nepřetržitě zaznamenává, jak mu bije srdce. Data z pásu putují do mobilní aplikace a odtud k umělé inteligenci, která je vyhodnotí. Když si všimne něčeho podezřelého, tedy poruchy srdečního rytmu, dá vědět lékaři i pacientovi. Systém dokáže rozpoznat sedm různých typů takových poruch.
Foto: Kardi Ai (kardi.ai)
Proč je to důležité? Klasické vyšetření srdce trvá obvykle jen pár minut nebo hodin a spoustu problémů tak vůbec nezachytí. Srdce totiž může den dva fungovat normálně a pak najednou vynechat. Firma uvádí, že její dlouhodobé sledování dává podle jejích vlastních dat až šestkrát vyšší šanci takovou poruchu odhalit než jednorázové jednodenní měření, kterému se odborně říká Holterovo monitorování. Aplikace je zároveň úředně schválená jako zdravotnický prostředek (třída IIa podle evropských pravidel), takže musela splnit předepsané požadavky na bezpečnost.
Cesta ke světovému titulu vedla přes regionální kolo. Vítězství v Central European Startup Awards 2025, tedy středoevropské části celé soutěže, bylo oznámeno v Praze a Budapešti 12. září 2025. Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší startup využívající umělou inteligenci a získal tak nominaci do světového finále.
Mezi zářím 2025 a květnem 2026 firma navíc pořádně vyrostla. Zatímco v době regionálního vítězství spolupracovala se 130 kardiology a 33 nemocnicemi, letos v květnu už to bylo 140 kardiologů a přes 40 nemocnic po celém Česku. Za necelý rok tak firma rozšířila síť spolupracujících nemocnic o víc než čtvrtinu. Podle údajů firmy technologie zatím pomohla odhalit přes 300 vážných zdravotních případů.
Aby firma mohla dál růst, potřebovala peníze. V dubnu 2025 získala v novém investičním kole 1,1 milionu eur, tedy zhruba 28 milionů korun. Peníze jí poskytli investoři BrightCap Ventures, DEPO Ventures, Garage Angels, Lumus Investment Collective a jeden český andělský investor, tedy soukromá osoba, která vkládá vlastní peníze do slibných nápadů.
S touto podporou zamířil Kardi Ai i za hranice. Kromě Česka teď firma působí také v Polsku, na Slovensku, v Rumunsku a Bulharsku. Znamená to, že chytrý pás, který vznikl v Olomouci, dnes hlídá srdce pacientů ve čtyřech dalších zemích střední a jihovýchodní Evropy.
Generální ředitel Vlastimil Hrabal vidí ve vítězství potvrzení, že i malá země dokáže vymyslet něco světového. „Česko je ve světovém měřítku malým trhem, ale i tady může vzniknout technologie, která obstojí v globální konkurenci. Vítězství v Global Startup Awards vnímáme jako potvrzení, že zdravotnické inovace ze střední Evropy mají co říct i světu," uvedl Hrabal v tiskové zprávě firmy.
Příběh Kardi Ai ukazuje, jak mohou dlouhodobá měření doplnit klasická kardiologická vyšetření, hlavně u potíží, které se objevují jen občas a nepravidelně. Vyhodnocení zdravotního stavu a volba další léčby ale i nadále patří do rukou lékaře. I tak je to pěkný důkaz, že nápad z jedné moravské ambulance může obstát ve světové konkurenci.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu textu. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy (Libor Hoření).
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Nechte se vést svým srdcem. Jitka Juliet Navratilová poradí, jak na to
Lákala vás někdy představa, že si prostě sbalíte batoh a vyrazíte na druhý konec světa? Autorka…|E|
|T|České Kardi Ai vyhrálo světové finále soutěže startupů|D|11.7. 12:48|P|Olomoucký startup Kardi Ai se jako první česká firma stal vítězem globálního finále Global Startup Awards 2026 mezi zdravotnickými startupy. Jeho hrud...|X|Ještě před pár lety by málokoho napadlo, že malá firma z Olomouce jednou uspěje ve světovém finále startupové soutěže. Podařilo se jí to v roce 2026 na Maltě, kde se konalo globální finále soutěže Global Startup Awards. Olomoucký startup Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší zdravotnický startup (Best HealthTech Startup). Je to vůbec poprvé, kdy tuto kategorii ve světovém finále vyhrála firma z Česka, jak potvrdil i server Forbes.
Soutěž není žádná maličkost. Do jejího jubilejního ročníku přišlo přes 71 tisíc nominací z celého světa a o postupujících rozhodovalo i více než 403 tisíc hlasů veřejnosti. Do samotného světového finále se pak probojovalo 181 finalistů z 65 zemí. Mezi nimi uspěl nápad, který se zrodil v kardiologické ambulanci na Moravě.
Kardi Ai založili v roce 2022 v Olomouci kardiolog profesor Tomáš Skála a podnikatel Stephen Burke. Postupně se k nim přidali další lidé, mezi nimi i Vlastimil Hrabal, dnešní generální ředitel firmy.
Jejich vynález zní na první poslech složitě, ale princip je jednoduchý. Pacient si obleče hrudní pás, který nepřetržitě zaznamenává, jak mu bije srdce. Data z pásu putují do mobilní aplikace a odtud k umělé inteligenci, která je vyhodnotí. Když si všimne něčeho podezřelého, tedy poruchy srdečního rytmu, dá vědět lékaři i pacientovi. Systém dokáže rozpoznat sedm různých typů takových poruch.
Foto: Kardi Ai (kardi.ai)
Proč je to důležité? Klasické vyšetření srdce trvá obvykle jen pár minut nebo hodin a spoustu problémů tak vůbec nezachytí. Srdce totiž může den dva fungovat normálně a pak najednou vynechat. Firma uvádí, že její dlouhodobé sledování dává podle jejích vlastních dat až šestkrát vyšší šanci takovou poruchu odhalit než jednorázové jednodenní měření, kterému se odborně říká Holterovo monitorování. Aplikace je zároveň úředně schválená jako zdravotnický prostředek (třída IIa podle evropských pravidel), takže musela splnit předepsané požadavky na bezpečnost.
Cesta ke světovému titulu vedla přes regionální kolo. Vítězství v Central European Startup Awards 2025, tedy středoevropské části celé soutěže, bylo oznámeno v Praze a Budapešti 12. září 2025. Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší startup využívající umělou inteligenci a získal tak nominaci do světového finále.
Mezi zářím 2025 a květnem 2026 firma navíc pořádně vyrostla. Zatímco v době regionálního vítězství spolupracovala se 130 kardiology a 33 nemocnicemi, letos v květnu už to bylo 140 kardiologů a přes 40 nemocnic po celém Česku. Za necelý rok tak firma rozšířila síť spolupracujících nemocnic o víc než čtvrtinu. Podle údajů firmy technologie zatím pomohla odhalit přes 300 vážných zdravotních případů.
Aby firma mohla dál růst, potřebovala peníze. V dubnu 2025 získala v novém investičním kole 1,1 milionu eur, tedy zhruba 28 milionů korun. Peníze jí poskytli investoři BrightCap Ventures, DEPO Ventures, Garage Angels, Lumus Investment Collective a jeden český andělský investor, tedy soukromá osoba, která vkládá vlastní peníze do slibných nápadů.
S touto podporou zamířil Kardi Ai i za hranice. Kromě Česka teď firma působí také v Polsku, na Slovensku, v Rumunsku a Bulharsku. Znamená to, že chytrý pás, který vznikl v Olomouci, dnes hlídá srdce pacientů ve čtyřech dalších zemích střední a jihovýchodní Evropy.
Generální ředitel Vlastimil Hrabal vidí ve vítězství potvrzení, že i malá země dokáže vymyslet něco světového. „Česko je ve světovém měřítku malým trhem, ale i tady může vzniknout technologie, která obstojí v globální konkurenci. Vítězství v Global Startup Awards vnímáme jako potvrzení, že zdravotnické inovace ze střední Evropy mají co říct i světu," uvedl Hrabal v tiskové zprávě firmy.
Příběh Kardi Ai ukazuje, jak mohou dlouhodobá měření doplnit klasická kardiologická vyšetření, hlavně u potíží, které se objevují jen občas a nepravidelně. Vyhodnocení zdravotního stavu a volba další léčby ale i nadále patří do rukou lékaře. I tak je to pěkný důkaz, že nápad z jedné moravské ambulance může obstát ve světové konkurenci.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: I smrt má srdce. Zlodějka knih představuje její něžnou stránku
Jaká je smrt? Mnozí známe její podobu ze strašidelných příhod, kde byla obvykle popisovaná jako…|E|
|T|Kuriózní případ z Domažlic. Německého pacienta uvěznila v budově uklízečka|D|11.7. 12:39|P|Do svízelné situace se dostal německý pacient. Netušil, že v pondělí 6. července je v České republice státní svátek, a vydal se za svým lékařem do Dom...|X|Článek
„V pondělí před čtrnáctou hodinou se k nám na služebnu dostavil muž a uvedl, že když šel průchodem v ulici Monsignora Staška, slyšel za dveřmi volání o pomoc,“ popsala preventistka domažlické městské policie Ludmila Chladová.
Hlídka okamžitě vyrazila na místo. Uvnitř se skutečně nacházel uvězněný muž. „Strážníci kontaktovali všechny podnikatelské subjekty sídlící v budově, avšak v den státního svátku telefon nikdo nezvedal,“ pokračovala.
Jednoho z městských policistů napadlo se obrátit ještě na úklidovou firmu, jež má prostory na starosti. „Kolegové zastihli majitelku podniku v jejím bydlišti. Odvezli ji na místo a ona objekt odemkla,“ sdělila Chladová.
Mezitím už německý pacient čekal na vysvobození. Strážníkům poté řekl, že šel k zubaři. Vchodové dveře byly odemčeny, takže se dostal bez problémů dovnitř. „Seděl v čekárně, neboť ordinační doba lékaře byla až od třinácti hodin. Po nějaké době však zjistil, že v České republice je státní svátek, takže zubař neordinuje. Dotyčný chtěl proto budovu opustit, ale vchodové dveře už nešly otevřít,“ líčil.
Hlídka poté zjistila, že uklízečka nechala dveře odemknuté, protože šla vynést odpadky. Právě v tu chvíli vešel německý pacient. „Žena následně zamkla a odešla. Tak se cizinec nedobrovolně ocitl v objektu a začal volat o pomoc. Po svém vysvobození byl všem zachráncům vděčný,“ doplnila Chladová.|E|
|T|Uhodnete hádanku Dana Browna? Fanoušků se ptá, kde je místo z grafiky|D|11.7. 12:38|P|Spisovatel Dan Brown, který umístil děj svého posledního románu Tajemství všech tajemství do Prahy, neztrácí kontakt (nejen) se svými českými fanoušky...|X|Článek
„Srdečné poděkování patří mému skvělému českému vydavateli, Nakladatelství Argo, za tuto starožitnou originální mědirytinu. Je opravdu úchvatná. Kdo pozná, jaké místo zachycuje? A bonusové body získá ten, kdo dokáže pojmenovat i obřad,“ vzkázal do Česka Brown.
Jeho poslední román se od svého zářijového uvedení na trh stal světovým bestsellerem. Čtenáře zavádí do Prahy, kam Robert Langdon, uznávaný profesor symbologie, přijíždí a vydává se na přednášku Katherine Solomonové – přední badatelky v oblasti noetiky, se kterou nedávno navázal romantický vztah.
Katherine chystá k vydání kontroverzní knihu, jež přináší alarmující odhalení o podstatě lidského vědomí a má potenciál vyvrátit leccos, čemu lidstvo pevně věří po staletí.
Poklidný průběh jejich pražského pobytu však náhle naruší brutální vražda a zavládne naprostý chaos: Katherine záhadně zmizí i se svým rukopisem a Langdon se stane objektem zájmu mocné organizace i terčem záhadného útočníka, jenž jako by se vynořil z dávných pražských legend.
Místo z rytiny, kterou Brown dostal, hraje v jeho knize až zásadní roli.|E|
|T|Sedmiletá dívka v Turecku zemřela v zubařském křesle. Lékaři jí odstraňovali osm kazů najednou|D|11.7. 12:37|P|Sedmiletá dívka zemřela v Turecku v zubařském křesle poté, co se dostavila k zákroku, při němž jí lékaři chtěli v celkové anestezii odstranit osm zubn...|X|Článek
Žákyně druhé třídy základní školy Ela Kocacogurová se chtěla vyhnout opakovaným návštěvám a bolesti při vrtání poškozených zubů. Lékaři soukromé zubní kliniky ve městě Isparta se proto rozhodli, že všech osm kazů ošetří najednou, a to při celkové anestezii pacientky.
Během zákroku, který se uskutečnil minulý týden, však Ele přestalo bít srdce, načež zdravotníci přistoupili k okamžité resuscitaci. Bohužel bez úspěchu, dívka se už neprobrala.
Daha 7 yaşındaydı: Diş tedavisisi sırasında anesteziden öldü iddiası!
— 10Dakika (@10dakikacomtr) July 5, 2026
Isparta'da 7 yaşındaki Ela Kocaçöğür, özel bir hastaneye dün diş tedavisi için götürüldü.
İddiaya göre genel anestezi altında gerçekleştirilen işlem sırasında kalbi durdu.
Yapılan tüm müdahalelere rağmen… pic.twitter.com/nZztHGNCfw
Tragédii začalo vyšetřovat státní zastupitelství, které prověřuje, zda lékaři před anestezií dítěte provedli všechna nezbytná vyšetření, včetně krevních a alergologických testů. Zdrcení rodiče Ely chtějí také vědět, v jakém množství jejich dcera anestetikum dostala a zda byl během zákroku přítomen anesteziolog, jak to vyžadují předpisy.
Klinika v prohlášení ujistila, že dodržela všechny lékařské protokoly. Srdeční zástavu malé Ely popsala jako „nepředvídatelnou komplikaci“.
Nadějná gymnastka
Přesnou příčinu úmrtí dítěte měla vyjasnit pitva. Po jejím provedení si truchlící rodiče přišli vyzvednout dceru do márnice, aby ji mohli pohřbít. „Vzlykali u dveří a drželi se za ruce, aby se navzájem podpořili. Bylo to srdcervoucí,“ popsal situaci server Haberler.
Ela byla nadějnou sportovkyní. Se svými dvěma sourozenci cvičila v gymnastickém oddíle.
Tragédie podle deníku The Sun od té doby vyvolala debatu po celém Turecku o bezpečnosti provádění větších zubních zákroků pod celkovou anestezií v soukromých nemocnicích. Někteří kritici tvrdí, že složitější procedury u dětí by měly provádět výhradně specializované kliniky s pediatrickými týmy.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Nedobrovolně dobrovolné dýško. Kde je spropitné pastí na turisty a kde urazí|D|11.7. 12:33|P|U otázky spropitného je dobré myslet na jeho původní podstatu: není to poplatek, ale dobrovolné ocenění služby. Dává tedy smysl hlavně tam, kde se zák...|X|Článek
Vyznat se ve spropitném není snadné ani doma, natož v zahraničí. Někde stačí zaokrouhlit účet, jinde se očekává deset procent, ve Spojených státech často i kolem dvaceti procent. Zároveň se stále častěji objevují servisní poplatky přímo na účtu, takže turisté musí rozlišovat, zda je obsluha už započítaná, nebo zda se dýško teprve očekává.
Základní pravidlo proto zní: nejdříve se podívat na účet, zda není poplatek už zahrnutý. Potom posoudit, zda šlo opravdu o osobní obsloužení, nebo jen obsluhu přes pult. A nenechat se rozhodit terminálem, na kterém může být možnost spropitné zadat, ale neznamená to nikdy tak učinit.
Kdy má spropitné smysl
Spropitné se nejčastěji dává tam, kde host dostává osobní obsloužení. Typicky jde o restauraci s číšníkem, významnější hotelovou službu, průvodce, řidiče, taxi, kadeřníka nebo obsluhu v lázních a wellness. V takových situacích dýško funguje jako poděkování za ochotu, rychlost, příjemné vystupování nebo mimořádnou péči.
Naopak u samoobsluhy, rychlého občerstvení, jídla přes pult, kávy s sebou nebo běžného nákupu se spropitné většinou neočekává. Host může účet zaokrouhlit nebo vhodit drobné do nádobky na spropitné, ale nejde o společenskou povinnost. Typickým příkladem je kebab v Německu: pokud si člověk objedná u pultu a jídlo si odnese, dýško se neočekává, byť pár drobných navíc potěší.
Servisní poplatek: Kdy už je spropitné započtené
Paradox toho, že spropitné se stává „nedobrovolně dobrovolným oceněním“, spočívá v povinném servisním poplatku zahrnutém přímo v účtu. Může být označený jako „service charge“, „servis“, „servizio“, „service compris“ nebo podobně. V takovém případě nejde o klasické dobrovolné dýško, ale o částku, kterou podnik připočítal k ceně.
To je důležité hlavně v restauracích v turistických oblastech, ve větších městech a v luxusnějších podnicích. Servisní poplatek se stále častěji v současnosti objevuje například v Maďarsku, Itálii, Francii, Spojených arabských emirátech, Turecku nebo Egyptě. Pokud už je na účtu uvedený, další spropitné není nutné. Host ale může přidat malou částku navíc, pokud byl se službou opravdu spokojený.
Nově se navíc šíří i jiný fenomén: platební terminály, které zákazníkovi automaticky nabídnou možnost udělit spropitné i tam, kde by ho dříve nikdo nečekal. Typicky u kávy s sebou, rychlého občerstvení nebo samoobslužných provozů. V takové situaci není ostuda zvolit nulové spropitné. Terminál může dýško nabízet, ale společenská povinnost z toho automaticky nevzniká.
Spropitné v jednotlivých zemích
Slovensko
Nejpodobnější situace českým podmínkám je očekávaně na Slovensku. Oficiální portál Slovakia.travel uvádí, že v restauracích a barech je obvyklé účet zaokrouhlit, obvykle zhruba o pět až deset procent. Zároveň výslovně dodává, že spropitné není povinné a mělo by odrážet spokojenost hosta se službou.
Německo
Německé turistické a cestovatelské zdroje se shodují, že v restauracích je běžné nechat zhruba pět až deset procent, případně účet jednoduše zaokrouhlit. Stejně jako v Česku obsluha nečeká americké spropitné. Vhodné je říct při placení celkovou částku, nikoli nechat peníze ležet na stole. Oproti Česku je dobré počítat s tím, že spropitné se může běžně dávat i taxikářům, obvykle formou zaokrouhlení.
Rakousko
Oficiální turistický portál Vídně uvádí, že v restauracích a kavárnách je obvyklé nechávat spropitné kolem deseti procent, zároveň ale dodává, že nejde o povinnost. U vysokých účtů může být přiměřené i pět procent. Praxe, kterou popisují cestovatelské zdroje, tomu odpovídá: stejně jako v Česku a Německu se při placení často rovnou řekne celková částka, kterou chce host zaplatit. Oproti Česku se s dýškem častěji počítá i v tradičních kavárnách, které jsou v Rakousku důležitou součástí společenské kultury.
Polsko
V Polsku není spropitné povinné, ale v restauraci s obsluhou je vhodné účet zaokrouhlit nebo nechat kolem deseti procent, pokud byl host spokojený. Oproti Česku tu není potřeba čekat výrazně jiná pravidla. U barů, kaváren a rychlého občerstvení stačí drobné nebo nic, zatímco v lepší restauraci je dýško běžným gestem.
Maďarsko
Oficiální turistické informace k Maďarsku uvádějí jako běžné spropitné přibližně deset procent, například v restauracích i taxi. Zároveň je ale důležité sledovat účet, protože v maďarských podnicích se poslední dobou stále častěji objevuje servisní poplatek, obvykle v rozmezí deseti až patnácti procent. Pokud už je započtený, další spropitné není nutné. Personál může u karetních plateb preferovat dýško v hotovosti.
Itálie
V italských restauracích se host může setkat s položkou „coperto“, tedy poplatkem za prostření či sezení u stolu, a někdy také se „servizio“, tedy servisní přirážkou.
Cestovatelské zdroje se shodují, že spropitné v Itálii není povinné, ale v turistických oblastech se stává stále běžnějším. Pokud už účet obsahuje coperto nebo servizio, není nutné přidávat další vysoké dýško. Pokud servisní poplatek zahrnutý není, může být pár eur nebo menší částka do deseti procent za dobrou obsluhu vhodným gestem.
Oproti Česku je matoucí hlavně coperto. Turista může mít pocit, že jde o spropitné, ale ve skutečnosti je to pevný poplatek za stolování. Další dýško je potom už jen dobrovolné. V podnicích „s sebou“, třeba u stánku se zmrzlinou, občerstvení s římskou pizzou nebo v kavárně s espressem po italsku „na stojáka“, se spropitné nečeká.|E|
|T|Prof. Aleksi Šedo: Léčba rakoviny se dramaticky změnila|D|11.7. 12:25|P|Nejčastější otázka, kterou dostává, je: Už jste vynalezl lék na rakovinu? Profesor Aleksi Šedo, ředitel Národního ústavu pro výzkum rakoviny (NÚVR), o...|X|Článek
Kromě vedení NÚVR jste také přednostou Ústavu biochemie a experimentální onkologie. Co je vlastně vaší prací?
Snažíme se pochopit vlastnosti nádorů v biologické rovině. Nádor je soustavou různých buněk. Ale bacha! Nádor nejsou jen nádorové buňky.
Cesta, kterou postupujeme, je klasická: misky, myši, navazující klinické studie s pacienty.
Musíme pochopit způsob jeho komunikace a biologické vztahy. Není to nějaký náhodný shluk neorganizovaně se množících buněk, spíš organizované město, nad nímž se zmocnil vlády padouch. A my musíme odhalit jeho slabé místo a zaútočit.
Nádory se liší. A každý má slabé místo jinde. Důkladně ho prostudujeme, najdeme slabinu a pošleme tam účinnou, přesně mířenou zbraň, která ho zahubí a neublíží nevinným. A tu my na vědeckých pracovištích hledáme.
Krásně jste popsal komiksový příběh, který NÚVR vydává. Jak ale ve skutečnosti vypadá, když mstitelé z vědeckých doupat vyrazí do boje? Jak hledáte účinnou zbraň, která zabije nádor a jeho klony a nezasáhne civilní obyvatelstvo?
V laboratoři pracujeme se skutečnou nádorovou tkání, tedy vlastně orgánem, který ovšem na rozdíl od našich jiných orgánů myslí na sebe, a ne na naše zdraví. Vytváříme si také modely těchto nádorů. Pracujeme s nejrůznějšími buňkami z nádorů. Hledáme slabé místo nebo něco neobvyklého, co nás zaujme.
Pokud to najdeme, zkoušíme vyrobit zbraně, které tím, že se trefí do správného místa, nabourají celý systém – zahubí nádorové buňky nebo buňky, které jim pomáhají, a jejich komunikační sítě.
Cesta, kterou postupujeme, je, zjednodušeně řečeno, klasická: misky, myši a pak lidé, tedy experimentální studie, kterých se v poslední fázi účastní pacienti.
Co se vám podařilo objevit? Jakou cestu jste našli ke zničení nádoru?
Zaujala nás jedna molekula. Hodně se objevovala v nádorech a tam, kde se v tkáních „něco děje“. Nezdálo se, že by na těchto místech měla nějakou konkrétní funkci či význam. Ale protože jsme ji dobře znali, využili jsme ji jako adresu.
Tato molekula nás navedla na druh buněk v nádoru, které nádorovým buňkám slouží. A na ně chceme poslat látku, která je umí sestřelit. Zabít a nádorovým buňkám tak znechutit život.
Ale nejen to. Ukázalo se, že tuto molekulu můžeme využít i při diagnostice mozkových nádorů, které jsou opravdu obtížně léčitelné. Mají více obranných mechanismů proti narušení, tedy vyléčení.
V praxi by to mělo vypadat tak, že neurochirurg, který otevře lebku, lépe uvidí mozkový nádor. Ten bude „svítit“, takže neurochirurg bude moci přesněji vyoperovat celý nádor a šetřit nenádorovou tkáň.
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť.
Bohužel v tak choulostivém terénu, jako je mozek, může nastat situace, že z anatomických důvodů může být nádor neoperabilní, i když jej chirurg přesně vidí, ale v mnoha případech to může velmi pomoci.
To zní jako významný nástroj pomoci, zvláště u komplikovaných a agresivních forem nádorů. Jak jste daleko s uvedením do klinické praxe?
S tímto objevem jsme se dostali do experimentální fáze. Tedy máme za sebou fázi misek i myší. Tam to fungovalo. Následovat by měl člověk. Ale bude to otázka let, než se to dostane do klinické praxe.
Musí přijít firma s upraveným přístrojem, speciálním mikroskopem, který to naučí. Pak se to s jeho použitím opět otestuje. A může se ukázat, že tato adresa, kterou nám vytvoří vybraná molekula, má možná i větší potenciál. Věřím, že by to byla cesta ke zlepšení operativy nejen u obtížných mozkových nádorů, ale třeba i u nádorů slinivky břišní.
Ovšem u nádorových onemocnění musíme mít na paměti, že u různých pacientů může být situace různá. Každý nádor je opravdu jiný. Ani v jednom zasaženém orgánu nejsou identické. Je to plovoucí cíl, který musíme takříkajíc lovit.
Tím se dostáváme k tomu, jaká je dnes moderní onkologická léčba. Jak se přístup, nástroje a kvalita života léčených za poslední dvě dekády změnily?
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť. Jsou různé a mají různé mutace. Každý nádor proto může představovat jiný cíl, a tak s ním dnešní onkologická léčba pracuje.
Léčba je individuální, a kde k ní máme prostředky, je šitá pacientovi na míru. Berou se v úvahu i jeho jiné zdravotní komplikace, potíže a potřeby. Nemáme pro všechny nádory zbraně, ale přibývá jich. A čím více víme, tím efektivněji dokážeme pomoct. Například u některých mozkových nádorů, které sice nevyléčíme, ale „udržíme na uzdě“ a pacient může žít třeba bez epileptických záchvatů.
Řekněme, že v posledních pětadvaceti letech se léčba dramaticky změnila. Diagnosticky a léčebně je ten rozdíl epochální. Narůstá šance, že nádor bude včas léčen. A to je stěžejní.
Dobrým směrem jsou dnes velmi studované, perspektivní, intenzivně zkoumané metody „tekuté biopsie“. Z odběru krve lze zjistit, zda jsou přítomny nádorové buňky či jejich DNA nebo další složky, a to může pomoci nastavit vhodnou léčbu.
Má naše nebo příští generace šanci dožít se toho, že onkologická onemocnění budou až na výjimky vyléčitelná? Přestanou nemocní vnímat slovo rakovina jako ortel smrti, nebo už přestali?
Svým způsobem z rakoviny není úniku. Její riziko dramaticky narůstá s naším věkem. Během stárnutí „sbíráme“ mutace, z nichž některé začnou naše buňky měnit. Ty se začnou vyhýbat imunitnímu systému. Myslí na sebe, ne na nás, a podle toho se chovají. Nespáchají sebevraždu, když už nejsou potřebné. Množí se a budují svůj systém.
Tyto mutace se v buňkách mladých lidí dost úspěšně opravují. Ale jakmile přejdou z reprodukčního věku, schopnost oprav se snižuje. Jako kdyby si to matka příroda tak zařídila a říkala jim, že už tu nemají co dělat. Je fakt, že biologické procesy stárnutí probíhají trochu individuálně, ale tohle je naše biologická podstata. Ovšem dnes umíme nádor včas diagnostikovat, v mnoha případech i precizně cíleně léčit.
Tím, jak populace stárne, se lidé dožijí i druhého a třetího nádoru. Dříve by se ho nedožili. Musíme se připravit na to, že bude potřeba čím dál více onkologů, a protože klesá porodnost, budou se muset místo porodnic více stavět onkologická centra. Účinnou léčbu a zachování vynikající kvality života si zaslouží všechny věkové skupiny.
Připomínáte, že rakovinu dostávají hlavně lidé, kteří opouštějí produktivní věk. Jaký typ nádoru vnímáte jako „nejlepší zprávu“ ze všech onkologických diagnóz? Co je naopak největším strašákem?
Nejčastější a nejagresivnější nádor mozku je glioblastom. To je opravdu jedna z nejzáludnějších forem mozkových nádorů, které jsou obecně špatnou zprávou. Také nádor pankreatu (slinivky břišní) se zatím těší pouze patnáctiprocentní šanci na vyléčení.
Naopak obrovsky narostla úspěšnost léčby u krevních nádorů jak u dětí, tak u dospělých. U karcinomu prsu, melanomu a rakoviny plic to je také o něco lepší. Zejména u těch, na něž již máme cílenou léčbu. Tam je nesmírně důležité zahájení léčby včas.
Skvělé výsledky přinášejí celorepublikové screeningy, například u kolorektálního karcinomu, kdy je díky nim zaznamenaný sice nárůst raných fází onemocnění, ale spadly nálezy těch pozdních, obtížně léčitelných.
Ve většině případů je dnes už úspěšně řešitelný nález nádoru na prostatě. Efektivně funguje i screening rakoviny děložního čípku. Tam jen z této záchranné sítě vypadávají starší ženy, které už nedocházejí na pravidelné gynekologické prohlídky a neodebírají se jim stěry.
Která léčebná metoda dnes funguje nejefektivněji?
Určitě nejsme v bodě, kdy bychom mohli opouštět starší metody léčby, jako je radioterapie nebo chemoterapie. Nejen proto, že na některá nádorová onemocnění nic jiného v arzenálu nemáme, ale protože mají v řadě případů excelentní výsledky anebo jsou součástí léčebných kombinací.
Kombinace několika léčebných strategií je v onkologii velmi běžná. Takže se na to nedíváme optikou „která léčba je nejlepší“, ale „jaký léčebný postup je nejlepší pro konkrétního nemocného“.
Cílená léčba v mnoha případech funguje skvěle. Ale někteří pacienti vyvinou rezistenci. A my nevíme, kteří a kdy to bude. Imunoterapie takzvanými checkpoint inhibitory (odbrzdí imunitní systém, aby mohl lépe rozpoznat a ničit nádorové buňky) zabírá excelentně.
U koho léčba nezabírá? Znáte nebo zkoumáte důvody, proč tomu tak je? Na kom je rozhodnutí, jaká léčba bude indikována?
Například u melanomů nebo karcinomu plic může imunoterapie pacienta skutečně zcela vyléčit. Ovšem funguje to jen u dvaceti procent pacientů. A my předem nevíme, kteří to budou.
Nás v současnosti zajímá, proč imunoterapie nefunguje právě u mozkových nádorů. Ty dokážou imunitu proti sobě „vypnout“. Zkusím to vysvětlit tak, že buňky imunitního systému, které jsou normálně „strážci“ organismu, podlehnou nádoru. Chovají se, jak chce on. Některé „usnou“, některé mu dokonce začnou sloužit. My se jim to snažíme rozmluvit. Chceme, aby se vyvinuly správně a bojovaly proti nádoru.
Jaká léčba bude u koho zvolena, je dnes týmové rozhodnutí specialistů několika disciplín. Vstupuje do něj perfektní znalost nádoru a individualita a zdravotní stav pacienta.
Jak to v ústavu, který bojuje proti rakovině, funguje? Proč tu nechodí lidé v bílých pláštích?
Ano, často jsou příchozí zvenku zklamaní. Představují si nás jinak. (směje se) V některých laboratořích opravdu narazíte na lidi v bílém, ale většinou v kalhotách a bílém tričku. Někteří musí nosit i různé ochranné obleky, laboratorní brýle a kdeco dalšího. Ale pokud to nevyžaduje bezpečnost práce a pravidla dobré praxe, většina z nás je velmi neformální.
Naše vědecké skupiny NÚVR sídlí v Ústavu biochemie a experimentální onkologie 1. lékařské fakulty. Tedy jsou tu studenti, doktorandi i „postdoci“ – hotoví doktoři, a to nejen medicínští.
To, co vědci objeví, lze v lékárnách koupit za patnáct až dvacet let. Má to své výjimky.
Právě oni jsou většinou ve věku třiceti až čtyřiceti let nositeli té výbušné tvořivosti. A pak zhruba padesátiletí kompetentní šéfové, kteří určují směřování projektů a celou tu týmovou hru orchestrují.
V Česku se s nádorem léčí nebo léčilo přes půl milionu lidí. Jde o druhou nejčastější příčinu smrti. Ročně...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Škoda vyzvala na souboj ikony osmdesátek, pohořelo lamborghini i ferrari|D|11.7. 12:20|P|Britské zastoupení Škoda Auto uspořádalo neobvyklý závod, ve kterém proti sobě postavilo elektrické SUV Škoda Elroq a ikonické supersporty osmdesátých...|X|Článek
Škoda Elroq je kompaktní elektrické SUV, které umí být v nižších konfiguracích poměrně dostupné, zatímco ve verzi RS umí překvapit působivými schopnostmi. To se ostatně rozhodlo připomenout britské zastoupení značky, které proti Elroqu RS postavilo několik sportovních ikon osmdesátých let.
Na jedné startovní čáře se tak vedle sebe postavily vozy Porsche 944 Turbo, Lamborghini Countach 25th Anniversary, Ferrari Testarossa a Škoda Elroq RS. A zatímco v otázce maximální rychlosti Škoda Elroq za svými prémiovými konkurenty zaostává, ve zrychlení je nečekaným šampionem.
Ačkoliv papírově by měla elektrická škodovka o 0,1 sekundy zaostávat za Ferrari, na závodní dráze Dunsfold (kde se dlouhé roky natáčel pořad Top Gear) vyneslo Elroqu RS zrychlení z nuly na 100 km/h za 5,4 sekundy první místo. Druhé dojelo ferrari, na třetí příčce skončilo lamborghini a porsche dojelo poslední.
Kombinovaný výkon 340 koní, který zajišťuje elektromotor na každé nápravě, by tak Elroqu RS v osmdesátých letech stačil k tomu, aby se zařadil mezi supersportovní smetánku. Dnes však tyto parametry nabízí i pětimístné rodinné elektrické SUV, které má praktický kufr o objemu 470 až 1580 litrů a výrazně dostupnější ceny než sběratelské skvosty.|E|
|T|Trumpova administrativa si předvolala novináře kvůli článkům o novém Air Force One|D|11.7. 12:17|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa poslala předvolání několika novinářům deníku The New York Times (NYT) před federální velkou porotu kvůli je...|X|Článek
Předvolání dostali reportéři a editoři Julian Barnes, Eric Lipton, Tyler Pager a Eric Schmitt. Federální agenti podle deníku některá z nich doručili přímo novinářům domů. Novináři budou ve středu vypovídat před federální velkou porotou na Manhattanu. Předvolání podle listu neobsahují bližší informace a pouze uvádějí, že se týkají údajného porušení federálního trestního práva.
NYT tento týden s odvoláním na anonymní zdroje napsal, že Trump po summitu NATO v Turecku odletěl nejprve starším letounem Air Force One na britskou základnu Mildenhall na doporučení prezidentovy ochranky. Novější stroj, darovaný Katarem, podle deníku postrádá některé pokročilé bezpečnostní systémy staršího prezidentského letounu, včetně ochrany proti raketovým útokům.
Trump i Bílý dům bezpečnostní problémy odmítli. Prezident popřel, že by změna letadel souvisela s hrozbami ze strany Íránu, a mluvčí Bílého domu Steven Cheung označil nový Air Force One za špičkově vybavený stroj s vysokou úrovní zabezpečení.
Právník deníku David McCraw uvedl, že to, že federální agenti přišli k novinářům domů, by mělo znepokojit každého Američana, který věří v ústavu a ve svobodu tisku, již ústava chrání. Podle něj se vláda snaží zastrašit novináře a zabránit veřejnosti dozvědět se, jak funguje státní správa.
Ministerstvo spravedlnosti už letos vydalo obdobná předvolání také novinářům listů The Washington Post a The Wall Street Journal, později je ale stáhlo. Vyšetřování úniků utajovaných informací jsou ve Spojených státech běžná, předvolávání novinářů k výpovědi je však podle obhájců svobody médií neobvyklé a odrazuje zdroje i reportéry od investigativní práce.|E|
|T|Průlomový objev: Ze stěn jeskyní se poprvé podařilo získat DNA pravěkých lidí|D|11.7. 12:16|P|Mezinárodní výzkumný tým zkoumající jeskynní umění na Pyrenejském poloostrově učinil bezprecedentní objev. Vůbec poprvé se podařilo na stěnách jeskyní...|X|Článek
Dosud bylo možné získávat DNA pravěkých lidí především z kosterních pozůstatků, sedimentů nebo některých kostěných nástrojů. Vědci proto chtěli zjistit, zda se genetický materiál mohl zachovat i přímo na jeskynních stěnách, případně v samotných malbách. Pokud by se to podařilo prokázat, mohlo by to jednou přispět k odhalení autorů některých jeskynních maleb – například zda jejich autory byli neandertálci, nebo anatomicky moderní lidé (Homo sapiens).
Předpokládali přitom, že největší šanci na zachování DNA budou mít právě pigmentované části stěn, protože při nanášení barvy mohli pravěcí lidé zanechat na stěně sliny, pot nebo kožní buňky. Velkým překvapením proto bylo, že starobylou lidskou DNA obsahovalo hned několik vzorků odebraných z nepomalovaných částí jeskynních stěn.
Výsledky tak naznačují, že lidé pravděpodobně zanechávali genetické stopy nejen při vytváření jeskynního umění, ale i při běžném pohybu a dotyku stěn uvnitř jeskyní.
Poslední společný předek Homo sapiens, neandertálců a denisovanů? Našly se 773 000 let staré ostatky
DNA stará tisíce let
Výzkum se zabýval paleolitickým jeskynním uměním, tedy uměním ze starší doby kamenné. Probíhal v celkem jedenácti jeskyních ve Španělsku a Portugalsku, z nichž patrně nejznámější jsou jeskyně Altamira, Escoural a Covarón.
Celkem bylo analyzováno 120 vzorků odebraných z jeskynních maleb, okolních stěn, sedimentů, kostí i pravěkého nástroje používaného k nanášení pigmentu. Z toho 54 vzorků pocházelo přímo z míst s jeskynními malbami a pigmentovými krustami, dalších 50 z okolních nepomalovaných částí jeskynních stěn, které vědcům sloužily jako kontrolní vzorky pro porovnání výskytu DNA.
Dávnou lidskou DNA obsahovalo pouze pět vzorků. Tři pocházely z portugalské jeskyně Escoural – jeden z pigmentované kalcitové krusty a dva z nepomalovaných částí stěny. Další dva byly odebrány z nepomalovaných částí stěn poblíž jeskynních maleb ve španělské jeskyni Covarón.
Přesné stáří nalezené DNA se určit nepodařilo. Autoři studie uvádějí, že je nejméně dva tisíce let stará, vzhledem k paleolitickému stáří zkoumaných jeskynních maleb i genetickým charakteristikám některých vzorků však pravděpodobně pochází z mnohem staršího období.
U tří vzorků patřila nalezená DNA zřejmě ženám, v jednom případě spíše muži a u jednoho vzorku se pohlaví určit nepodařilo. Další analýza vzorků z jeskyně Covarón ukázala, že jejich nositelé byli anatomicky moderní lidé (Homo sapiens) patřící ke genetické skupině západoevropských lovců a sběračů. Jejich DNA se nejvíce podobala genetickým profilům pravěkých Evropanů známých z období přibližně mezi 15. a 4. tisíciletím př. n. l.
Dva z pěti vzorků nevykazovaly žádnou detekovatelnou DNA zvířat, což je vzácný nález, který naznačuje, že DNA byla na stěnu jeskyně nanesena přímo lidmi prostřednictvím slin, potu nebo jiných tělních tekutin. Tři další nepigmentované vzorky jeskynních stěn obsahovaly jak lidskou, tak zvířecí DNA. Pravděpodobně se tak na stěnu jeskyně dostala prostřednictvím přenosu sedimentu nebo pohybu vody, spíše než přímým kontaktem.
Jeskyně jako genetický archiv
„Ačkoli nemůžeme stopy starobylé lidské DNA, které jsme nalezli, přímo spojit se vznikem jeskynního umění, jedná se o první důkaz o zachování lidské DNA na stěnách jeskyní po tisíce let. Je vzrušující pomyslet si, že jsme možná objevili nový způsob, jak studovat přítomnost prehistorických lidí,“ uvádí jedna z autorek studie Alba Bossoms Mesa, doktorandka na Max-Planckově institutu pro evoluční antropologii v Lipsku.
Studie tak ukazuje, že se lidská DNA může na stěnách jeskyní zachovat ještě dlouho poté, co lidé, kteří jeskyně obývali, již dávno zmizeli.|E|
|T|Konec personalizovaného obsahu ve feedu? EU chce zakročit proti návykovému designu Instagramu a Facebooku|D|11.7. 11:43|P|Automatické přehrávání reelů či doporučené příspěvky by mohly být minulostí.|X|Automatické přehrávání reelů či doporučené příspěvky by mohly být minulostí.
Americká společnost Meta musí upravit návykový design svých sociálních sítí Facebook a Instagram, jinak jí hrozí vysoká pokuta za porušení nařízení Evropské unie o digitálních službách (DSA). To vyplývá z předběžných zjištění Evropské komise (EK) zveřejněných v pátek, informuje TASR.
EK tvrdí, že technologický gigant dostatečně neomezil rizika, která jeho platformy představují zejména pro děti a další zranitelné skupiny uživatelů. Brusel kritizuje především funkce navržené tak, aby uživatele udržely co nejdéle online, včetně vysoce personalizovaného obsahu či automatického přehrávání videí.
„Ochrana fyzického a duševního zdraví Evropanů musí být prioritou platforem sociálních médií,“ uvedla eurokomisařka pro technologie Henna Virkkunenová. EK proto od společnosti požaduje změny designu obou sociálních sítí, včetně vypnutí nebo omezení funkcí, které podle ní podporují návykové chování.
Meta nemá ambici design změnit
Meta uvedla, že s předběžnými zjištěními nesouhlasí, ale bude s EU nadále konstruktivně spolupracovat. Zároveň má možnost předložit Komisi své písemné stanovisko. Pokud EK své závěry po ukončení řízení potvrdí, společnosti může uložit pokutu až do výše šesti procent jejího celosvětového ročního obratu.
Předběžná zjištění EK jsou součástí vyšetřování dodržování DSA společností Meta, které začalo 16. května 2024. Evropská unie v posledních měsících zintenzivnila tlak na velké technologické společnosti, aby lépe chránily uživatele internetu, zejména děti a mladistvé, připomíná agentura AFP.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Zdrogovaná, znásilněná a v zajetí. Zpěvačka Duffy to přiznala po letech|D|11.7. 11:36|P|Velšská zpěvačka Duffy vydala v roce 2008 album Rockferry, tehdy nejprodávanější ve Velké Británii. Získala za ně tři Brit Awards a jednu Grammy. Stal...|X|Článek
Co se přihodilo, popsala před šesti lety. Ne podrobně, jen rámcově. „Nejsem si úplně jistá, proč je ta správná chvíle na zveřejnění toho všeho a jestli je pro mě vůbec osvobozující o tom mluvit. Kontaktoval mě ale jeden novinář, našel způsob, jak se se mnou spojit, a já mu všechno řekla. Byl laskavý, důvěryhodný, a bylo osvobozující o tom konečně promluvit,“ uvedla tehdy.
„Pravda je, že teď jsem v bezpečí. Je ale také pravda, že jsem byla znásilněna, zdrogována a několik dní držena v zajetí. Naštěstí jsem přežila. A zotavení trvalo dlouho,“ pokračovala.
Během čtyřtýdenního utrpení byla podle svých slov odvezena do cizí země. „Znásilnění je jako živá vražda. Jste naživu, ale mrtví,“ konstatovala. „Trvalo to extrémně dlouho, někdy se zdálo, že to nikdy neskončí.“
Na policii hned nešla. Prý by se „necítila bezpečně“. „Nepamatuji si, že bych nastoupila do letadla a přijela někam na zadním sedadle auta. Vím jen, že jsem byla nastěhována do nějakého hotelového pokoje, do kterého se pachatel vrátil a znásilnil mě,“ uvedla.
„Nevím, kde jsem vzala sílu to všechno vydržet. Cítila jsem však přítomnost něčeho, co mi pomohlo zůstat naživu,“ dodala.
Pachatele znala, nakonec s ním odletěla zpět do Velké Británie. Věděla nicméně, že je její život v bezprostředním ohrožení. Tvrdil, že ji zabije, pokud začne mluvit.
„Nepřipadalo mi bezpečné jít na policii. Měla jsem pocit, že kdyby se něco pokazilo, byla bych mrtvá. On by mě zabil. Nemohla jsem riskovat, že se mnou bude špatně zacházet,“ řekla.
Později se svěřila dvěma policistkám. Té první poté, když se ji někdo pokoušel vydírat s tím, že informace o jejím znásilnění a únosu zveřejní. Druhé poté, co se tři muži pokusili vloupat do jejího domu. Neprozradila ale, zda byl či je její případ vyšetřován.
Myšlenky na sebevraždu
Trápila se, hledala cestu zpět do života, přemýšlela o sebevraždě. „Někdy jsem týdny a týdny nikoho neviděla. Zůstávala jsem sama. Svlékla jsem si pyžamo, hodila ho do ohně a oblékla jsem si jiné. Vlasy se mi tak zacuchávaly, že jsem si je v truchlení všechny ostříhala,“ popsala své stavy.
„Jenže teď už vím, že když jsem se schovávala, dovolila jsem, aby se mi znásilnění stalo společníkem,“ dodala.
Uvažovala i o změně jména a vzhledu, případně o svém úplném zmizení. Zamýšlela přestěhovat se do nějaké vzdálené země a žít tam. Jenomže udělala něco úplně jiného. Promluvila.
„Myslela jsem si, že zveřejnění mého příběhu mi naprosto zničí život, hlavně emocionálně. Věděla jsem ale současně, že jeho skrývání mi ničí život mnohem víc. Věřím, že když nebudu zpívat, zabije mě to. Chci se vrátit,“ odhalila.
Server Variety v březnu napsal, že o případu vzniká dokument. „Svěřila nám svůj příběh, takže máme obrovskou zodpovědnost zacházet s tím s péčí a citlivostí, protože poprvé mluví o tom, co přesně se jí stalo,“ sdělila Angela Jain, vedoucí obsahu vysílání stanice Disney+.
Natáčení filmu, který bude režírovat Gill Callanová, začne brzy. Bude to retrospektivní film, který projde zpěvaččiným životem od dětství ve Walesu přes její raketový vzestup až po stažení z veřejného života po nepochopitelné zkušenosti.
Odehrála tajný koncert
V neděli 5. července letošního roku odehrála Duffy malou show v londýnské Hoxton Hall. Byl to její první koncert po zhruba patnácti letech.
Pečlivě ho nachystala. Předtím v červnu vyzvala své fanoušky, aby se přihlásili, pokud chtějí na akci, kterou plánuje v klubu s malou kapacitou. Sdělila též, že na ni chce zahrát svou novou muziku.
Vystoupení proběhlo, a protože Duffy přidala informaci, že aktuálně natáčí nové písničky, snad v dohledné době přijde se svým třetím albem.|E|
|T|Opravy hlavního nádraží v Praze omezí od pondělí magistrálu. Hlávkův most už je bez tramvají do konce srpna|D|11.7. 11:27|P|Řidiči se mohou začít připravovat na kolony v centru Prahy, protože od pondělí 13. července začíná dlouhodobá oprava stropní desky odbavovací haly hla...|X|Článek
Hned na začátku letních prázdnin byla omezena pražská doprava opravou Kbelské ulice a obyvatelé pražské metropole se už musí připravit na další omezení. Hlavní nádraží Praha totiž čeká rekonstrukce. Je nutné vyřešit zatékání vody z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století.
„Doprava na magistrále bude od poloviny července omezena na více místech, okolí Muzea je jen jedním z nich. Sešlo se zde naráz několik investičních akcí, které nebylo možné odkládat. Omezení se týká také Hlávkova mostu ve směru z centra, Sokolské ulice a Hlavního nádraží, kde jde o akci Správy železnic,“ řekl Novinkám náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Podle Správy železnic se za 290 471 894 korun obnoví železobetonová deska zastropení, rekonstrukcí projdou také přilehlé komunikace a chodníky. Cena prací ale nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží.
„Vybraný uchazeč počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům. V každém směru ale zůstane zachovaný provoz ve dvou pruzích. Následujících 10 měsíců pak už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu,“ uvedla Správa železnic v tiskovém prohlášení.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
„Autobusy by měly být přemístěny do Opletalovy ulice od 3. 8., kdy se mají začít frézovat krajní pruhy magistrály, do té doby zůstávají ve stávajících polohách,“ popsal mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V Opletalově ulici bude podle něj zastavovat letištní linka s označením AE a také všechny dálkové a mezinárodní autobusy mimo Pražskou integrovanou dopravu. „Noční linky a případné náhradní autobusy XC za metro budou mít přemístěné zastávky na magistrále, budou na chodníku od Muzea ve směru na sever a ve směru na jih na konci rampy od křižovatky Bulhar,“ podotkl Drápal.
Hlávkův most bez tramvají
Další stavební opatření si od soboty 11. července vyžádala přerušení provozu tramvají na Hlávkově mostě a částečné omezení pro automobilovou dopravu ve směru do Holešovic. Práce se podle Technické správy komunikací zaměří na nezbytné zesílení takzvaných zákrytových nebo také přechodových desek mezi historickou konstrukcí z roku 1911 a novější částí z roku 1962.
„Důvodem je stavební stav železobetonových desek, které vykazují korozní oslabení. Aby se předešlo kompletní demontáži tramvajového tělesa, přistoupila TSK k technickému řešení, kdy budou stávající desky po odbourání vozovkových vrstev očištěny a zesíleny novou spřaženou železobetonovou konstrukcí,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Tento postup podle ní výrazně zkrátí dobu trvání nutných omezení. „Řidiče i cestující žádáme o trpělivost a zvýšenou pozornost při průjezdu kolem staveniště a doporučujeme sledovat aktuální dopravní značení,“ dodala Lišková.
Práce na mostě mají trvat až do konce srpna. „Zastávám názor, že vyřešit naráz několik stavebních akcí, které navzájem budou předem koordinované, je schůdnější cestou, než mít tuto městskou třídu rozkopanou na různých místech několik let po sobě kvůli nešvarům v miliardovém dluhu na dopravní infrastruktuře z minulých dekád,“ dodal náměstek primátora Beránek.|E|
|T|Drama v Berlíně: Únosce držel ženu jako rukojmí v supermarketu. Policie ji osvobodila|D|11.7. 11:05|P|Německá policie po zhruba jedenáctihodinovém zásahu osvobodila ženu, kterou od pátečního večera držel jako rukojmí muž v supermarketu na jihu Berlína....|X|Článek
Incident začal po 22:00 v supermarketu Rewe v berlínské čtvrti Marienfelde. Muž tam ženu zajal a vyhrožoval jí. Policie s ním celou dobu vyjednávala. Krátce po 09:20 ráno speciální jednotka SEK zakročila, útočníka zneškodnila pomocí taseru a rukojmí osvobodila.
Podle policejního mluvčího Floriana Natha únosce během zásahu vznesl několik různých požadavků, jejich obsah ani motiv jeho jednání ale úřady nezveřejnily. Policie zatím neposkytla ani bližší informace o totožnosti zadrženého.
Policie okolí supermarketu po celou dobu uzavřela a obyvatelům v okolí nehrozilo žádné nebezpečí. Na místě zasahovaly také záchranné složky a hasiči.
Jedna ze zaměstnankyň supermarketu médiím řekla, že rukojmí byla pracovnice obchodu. „Byla prostě ve špatný čas na špatném místě,“ řekla novinářům. Policie tuto informaci zatím nepotvrdila ani nevyvrátila s odkazem na pokračující vyšetřování.|E|
|T|Zemřel herec Peter Van Norden|D|11.7. 11:03|P|Ve věku 75 let zemřel americký herec Peter Van Norden, který hrál v řadě úspěšných komedií v 80. a 90. letech, včetně Policejní akademie 2. Informoval...|X|Článek
Hercova manželka Wendy uvedla, že Van Norden zemřel ve čtvrtek ráno pokojně v hospici v jižní Kalifornii, trápila ho řada zdravotních problémů.
Peter Van Norden se narodil v New Yorku, kde v 70. letech zahájil svou kariéru malou rolí v komedii Squeeze Play. V následujících dekádách se objevil v řadě populárních projektů, jako Waitress!, Cheers, The Stand nebo Roadhouse 66, kde hlavní roli ztvárnil Willem Dafoe.
Nejvíce se však proslavil rolí strážníka Vinneho Schtulmana ve filmu Policejní akademie 2 nebo ve snímku Bláznivá střela 2: Vůně strachu. Naposledy hrál v inscenaci Corktown 39 v divadle Matrix Theater v Los Angeles.|E|
|T|Sochy na Rudolfinu, které poškodil vandal, jsou už opravené|D|11.7. 10:54|P|Dvě sfingy na Rudolfinu, které minulý týden poničil vandal zhruba dvaceti údery kladivem, jsou už opravené. Restaurátor a sochař Vít Mudruňka kvůli zá...|X|Článek
Čtyřicetiletý muž minulou středu opakovaně udeřil bezmála dvoukilovým kladivem do dvou historických sfing na bočním schodišti Rudolfina. Policie ho krátce poté zadržela a podezírá jej z poškození cizí věci, za které mu hrozí až tři roky vězení. Škodu předběžně vyčíslila na 90 tisíc korun. Motiv útoku zatím nezná, protože muž odmítl vypovídat. Restaurátor se do práce pustil bez zbytečných odkladů.
„Všechno jsem nechal a přijel. Je to vážná záležitost. Rudolfinum mám moc rád, je to pro mě svatostánek kultury,“ řekl Novinkám sochař a restaurátor Vít Mudruňka, který už v minulosti opravoval jiné poškození soch na Rudolfinu.
Restaurátor postup prací koordinoval s památkáři a využil většinu nalezených úlomků kamene. „Bylo jich asi osmdesát nebo devadesát. Zhruba šedesát se podařilo vrátit zpátky, další jsem poslepoval a chybějící části jsem domodeloval,“ uvedl.
Práce rozdělil do tří dnů. Nejprve poskládal jednotlivé fragmenty, následně doplnil chybějící části a nakonec je barevně sjednotil. Podle něj bylo důležité, aby následky vandalství zmizely co nejrychleji a historická výzdoba Rudolfina nezůstala poškozená déle, než bylo nezbytné.|E|
|T|Brad Pitt se svou přítelkyní jsou Instagram official|D|11.7. 10:36|P|Herec Brad Pitt a o 29 let mladší návrhářka šperků Ines de Ramon jsou spolu již od podzimu 2022. Svoji první společnou fotku přidali na Instagram až t...|X|Herec Brad Pitt a o 29 let mladší návrhářka šperků Ines de Ramon jsou spolu již od podzimu 2022. Svoji první společnou fotku přidali na Instagram až tento týden, 10. července 2026.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ze země šlehaly pětimetrové plameny. Při zahoření plynu v centru Budějovic se popálil dělník|D|11.7. 10:26|P|Pětimetrové plameny šlehající přímo ze země vyděsily v sobotu ráno obyvatele Zátkova nábřeží v Českých Budějovicích. Při stavebních pracích tam došlo ...|X|Článek
K události došlo poblíž křižovatky Zátkova nábřeží a Biskupské ulice. Na místo okamžitě vyrazili profesionální hasiči, policisté, městští strážníci i zdravotničtí záchranáři. „Ochlazujeme okolí, na místě je hlášena zraněná osoba,“ uvedl krátce po příjezdu mluvčí jihočeských hasičů Roman Krčmář.
Zraněný muž utrpěl popáleniny v oblasti horních končetin, hlavy a obličeje. Přesto zůstal po celou dobu při vědomí. „Po ošetření popálenin hydrogelovým sterilním krytím byl převezen ve stabilizovaném stavu do českobudějovické nemocnice,“ uvedl mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra.
Na místo dorazili také pracovníci plynárenské pohotovosti, kteří zajistili odstavení přívodu plynu. „Síly a prostředky na místě události jsou dostačující,“ doplnil mluvčí krajských hasičů.
Bezpečnost v okolí zásahu zajišťovali společně policisté a strážníci. Ti zároveň usměrňovali pohyb osob v okolí. „Strážníci na místě provádějí neodkladná opatření k zajištění bezpečnosti v celém okruhu této mimořádné události,“ uvedla mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková.
Okolnosti úniku plynu a přesnou příčinu mimořádné události nyní vyšetřují hasiči společně s policií.
Podle předběžných zjištění policie se plyn vznítil při stavebních pracích. „Důvodem je únik plynu a jeho zahoření při stavbě,“ uvedl policejní mluvčí Jiří Matzner.
Kvůli hrozbě dalšího nebezpečí musely zasahující složky vyklidit okolní objekty a uzavřít část komunikace. „Evakuovány byly dva domy. Místu se vyhněte,“ vyzval veřejnost policejní mluvčí.|E|
|T|„Prokletá Ukrajina.“ Rusové využili desetiletého sirotka z dětského domova k šíření propagandy|D|11.7. 10:24|P|Ruská federace využila teprve desetileté děvče k šíření propagandy o „osvobození“ ukrajinského města Kosťantynivka, ve kterém údajně přišla o celou ro...|X|Článek
Ruští okupanti měli desetiletou Sofiji objevit ve sklepě jednoho z obytných domů.
„Maminka zemřela. Viděla jsem to na vlastní oči. A babička s dědečkem také zemřeli,“ cituje dívku ruská státní agentura TASS, podle níž byla během rozhovoru „nervózní, ale chovala se sebejistě“.
❌ ФЕЙК: "Российские военные спасли 10-летнюю Софию в освобожденной Константиновке"
— FAKE OFF (@fakeofforg) July 9, 2026
Со среды провластные СМИ и z-блоги разгоняют историю о 10-летней Софии, которую российские военные якобы спасли в Константиновке. По официальной версии, у девочки в городе погибли мама, бабушка и… pic.twitter.com/UlLumX9ByQ
Vypověděla, že ukrajinské vojáky viděla jen jednou poté, co přišli ošetřit dědečka, kterého zasáhl dron údajně ukrajinské armády.
„Ti vojáci přišli a odnesli dědečka do kuchyně. A všichni nám slibovali, že nás odvezou. Neodvezli. Lhali nám, že nás odvezou. Vždyť oni umí lhát, jsou to Ukrajinci,“ řekla TASSu dívka, která následně Ukrajinu nazvala „prokletou“ a také prohlásila, že v Rusku „se jí moc líbí“.
Přes měsíc žije východně od Doněcku
Podle portálu Agentstvo se ale jedná o čistokrevnou ruskou propagandu, do které Kreml využil desetiletou dívku nacházející se už nejméně několik týdnů v sociálním zařízení v okupované části Doněcké oblasti. Portál napsal, že Rusové tento příběh šíří od středy. Objevuje se nejen ve vládních médiích, ale také v příspěvcích u ruských válečných blogerů na Telegramu nebo VKontaktě.
„Ve skutečnosti se Sofije nejméně od 5. června nachází v sociálně-rehabilitačním centru pro nezletilé ve městě Šachtarsk,“ napsalo Agentstvo s tím, že z videa, které zveřejnila agentura TASS, vyplývá, že dívku z Kosťantynivky odvezli teprve nedávno.
Podle portálu to dokazuje například fotografie, kterou v okupované části Doněcké oblasti zveřejnili 6. června, kdy se v Šachtarsku slavil Den ruského jazyka neboli také Puškinův den. Portál nicméně doplnil, že nedokázal zjistit, kdy přesně Sofija, pokud je to vůbec její pravé jméno, do sociálního zařízení nastoupila a kdy a za jakých okolností s ní TASS a další ruská propagandistická média pořídily rozhovor.
Město nepadlo
Moskva už od 3. července tvrdí, že „osvobodila“, tedy dobyla Kosťantynivku. Podle Ukrajinců je to ale lež, což potvrdil i americký Institut pro studium války (ISW), podle něhož Kyjev stále drží ve městě a v jeho okolí své pozice.
Kosťantynivka je jedním z největších měst v Doněcké oblasti, které Ukrajinci ještě kontrolují. Jde o vstupní bránu ke zvýšení útočných operací proti zbývajícím dvěma velkým městům Kramatorsk a Slovjansk. Pokud by padla tato města, Rusům by se otevřela cesta k okupaci celé Doněcké oblasti a k postupu dále na západ.|E|
|T|Studio Vary: Magda Vášáryová o vlasech, filmu i diplomacii|D|11.7. 10:14|P|Poslední den festivalu nabídne v Seznam festivalovém studiu hosta, kterého zná v Česku a na Slovensku do určité věkové hranice každý. Diplomatku, kter...|X|Článek
„Nikdy jsem filmem okouzlena nebyla. Byla jsem zásadně okouzlena literaturou a matematikou. Nic jiného mě v dětství nezajímalo. Vedly knihy z naší velké knihovny a příklady. Nikdy jsem si ani nelepila do sešitu fotografie slavných herců. Jen jsem s maminkou, která měla krásný hlas, německy zpívala šlágry tehdejší hvězdy Zarah Leanderové (1907–1981),“ zavzpomínala před začátkem letošního 60. ročníku KVIFF pro Novinky.
Jak se cítí v habsburských metropolích? Kdy se poprvé potkala s Václavem Havlem, který ji přivedl do diplomacie? A je pořád pro Čechoslováky tou Maryškou z Postřižin? I na to se jí budeme ptát.|E|
|T|Po čelní srážce u Varů se zranilo pět lidí, pro jednoho přiletěl vrtulník|D|11.7. 10:13|P|Vážná dopravní nehoda dvou osobních aut uzavřela v sobotu ráno silnici II/222 u Mírové na Karlovarsku. Vyžádala si pět zraněných, jednoho z nich musel...|X|Článek
Na místo vyjely jednotky hasičů, zdravotnická záchranná služba i policisté. „Jednu z osob bylo nutné z havarovaného vozidla vyprostit,“ upřesnila mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Na místo vyjely jednotky hasičů, zdravotnická záchranná služba i policisté. „Jednu z osob bylo nutné z havarovaného vozidla vyprostit,“ upřesnila mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Kvůli prvotním informacím o větším počtu zraněných vyslali záchranáři na místo pět výjezdových skupin včetně lékaře a inspektora provozu. Současně aktivovali také leteckou záchrannou službu.
Celkem zdravotníci ošetřili pět lidí. Dva muže ve věku 20 a 32 let s lehkými poraněními převezli na chirurgickou ambulanci sokolovské nemocnice. Další dva muže ve věku 26 a 42 let skončili s lehčími zraněními na karlovarském Emergency.
„Jednadvacetiletého muže jsme po ošetření na místě s podezřením na středně těžké poranění předali letecké záchranné službě, která jej následně transportovala do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín,“ doplnila mluvčí krajské záchranné služby Simona Kratochvílová.
Příčinu nehody i míru zavinění policisté vyšetřují.|E|
|T|Meteorologové rozšířili výstrahu před požáry. Zvýšené nebezpečí platí v pěti krajích|D|11.7. 10:08|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu před požáry. Od úterý platila v Jihomoravském kraji, od pátku hrozí nebezpečí i v částech oko...|X|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu před požáry. Od úterý platila v Jihomoravském kraji, od pátku hrozí nebezpečí i v částech okolních regionů.
„Nová výstraha ode dneška (10. července) rozšiřuje územní platnost výstrahy před nebezpečím požárů. Vzhledem k pokračujícímu suchému a teplému počasí se na Moravě dále zvyšuje riziko vzniku a šíření požárů,“ napsal ČHMÚ v příspěvku na Instagramu.
Na interaktivní mapě na webu ČHMÚ vidíme, že výstraha platí kromě celého Jihomoravského kraje i ve východní části kraje Vysočina a Pardubického kraje, jižní polovinu Olomouckého kraje a západ Zlínského kraje.
„Výstraha zůstává v platnosti do odvolání,“ uvádí meteorologové.|E|
|T|Déšť nepřijde a sucho ještě zesílí|D|11.7. 10:03|P|V Česku se opět prohlubuje intenzita sucha. Minimálně do poloviny příštího týdne skoro nezaprší. Sucho se už projevuje na řekách, ale podle klimatolog...|X|Článek
Na Moravě je aktuálně situace horší než v Čechách. Vzhledem k předpovědi se situace ještě zhorší. Nejbližších nejméně pět dní by nemělo skoro vůbec pršet. Intenzivnější déšť by neměl přijít ani do konce příštího týdne.
Příčinou aktuálního sucha je kromě aktuálního nedostatku srážek zejména nedostatek sněhu v zimě a suché jaro. V rozhovoru pro Akademii věd to řekl klimatolog Pavel Zahradníček. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo letošní jaro dokonce nejsušší v historii měření od roku 1961.
Sucho se projevuje aktuálně na nedostatku vody v řekách. Dobře patrné je to na mapě sjízdnosti řek z webu raft.cz. Většina řek svítí červenou barvou, což znamená, že jsou nesjízdné.
„Zemědělské sucho uvidíme částečně se zpožděním na výnosech plodin. Zemědělci odhadují škody vzniklé suchem 10 až 40 %,“ říká Zahradníček, což je podobné jako třeba v letech 2018 nebo 2012. V roce 2012 přitom byly výnosy podle něj nejnižší za 60 let. Se zpožděním se sucho může projevit také v lesích, které mohou začít schnout.
Sucho je dlouhodobé
Půdní sucho letos sice kolísá. Celkově bylo srážek nedostatek, ale když zapršelo, tak se situace krátkodobě zlepšila. Ovšem zlepšení se týká hlavně mělké vrstvy půdy do 40 cm.|E|
|T|Půl milionu měsíčně. Šéfové státních firem často berou víc než premiér či prezident|D|11.7. 09:40|P|Šéfové velkých státních a městských firem berou často víc než nejvýše postavení politici. Generální ředitel Pražských služeb Patrik Roman si přijde v ...|X|Článek
Vysoké výdělky ukázaly údaje, které si od státních a městských firem vyžádaly Novinky, i výroční zprávy firem. Šéf pražského dopravního podniku Ladislav Urbánek bere přes 308 tisíc měsíčně, Luboš Kratochvíl, předseda představenstva firmy Operátor ICT provozující kartu Lítačka, si přijde na 250 tisíc. Náměstkové VZP berou 185 až 245 tisíc, předseda dozorčí rady České pošty Vít Pravda 150 tisíc.
„Platy se pohybují podle velikosti organizace, výše odpovědnosti, politické exponovanosti i dostupnosti vhodných kandidátů v daný moment,“ uvedl ke státní sféře Jiří Halbrštát z personální agentury ManpowerGroup.
Na platy v Pražských službách, které se starají o čistotu metropole, upozornil server iRozhlas. Nejvíce podle něj berou členové představenstva, kteří jsou zároveň vedoucími pracovníky – ředitel Roman v průměru 493 tisíc měsíčně, šéf údržby komunikací František Hodan 477 tisíc a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha o tisícovku méně.
Pro srovnání, průměrná mzda v Česku byla v prvním čtvrtletí 50,3 tisíce korun a dvě třetiny zaměstnanců na ni ani nedosáhnou.
K základnímu platu se manažerům často přičítají vysoké bonusy. „U šéfů státních a městských firem hrají často důležitou roli,“ upozornil Tomáš Dombrovský ze společnosti Alma Career, která provozuje pracovní portály Jobs.cz a Práce.cz.
Loni tak bývalý šéf VZP Zdeněk Kabátek podle protikorupční organizace Hlídač státu bral v průměru 576 tisíc měsíčně, šéf pražského dopravního podniku téměř 602 tisíc. Tehdejší generální ředitel České pošty Miroslav Štěpán dostal jednorázovou odměnu 2,5 milionu korun, šéf představenstva Operátoru ICT Kratochvíl měl odměnu 892 tisíc.
I platy politiků jsou přitom vysoké. Premiér a předsedové obou komor parlamentu letos dostanou necelých 309 tisíc korun měsíčně, ministři zhruba 219 tisíc a řadoví poslanci 115 tisíc. Navíc jim náležejí náhrady na pokrytí nákladů spojených s funkcí, aby je nemuseli hradit z platu.
Vysoké odměny manažerů ale neznamenají nic nekalého. „U velkých institucí to platí jednoznačně,“ podotkl hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Tradičně vysoké mzdy a odměny vyplácí svým šéfům polostátní energetická společnost ČEZ. Firma uvádí, že sedm členů představenstva dostalo loni celkem 191 milionů korun. Nejvíce dostal generální ředitel Daniel Beneš, téměř 53,3 milionu. ČEZ loni vydělal 27,4 miliardy korun.
Podle Halbrštáta je možné podobných odměn dosáhnout i v soukromém sektoru, hlavně u největších firem. Dodává ale, že vedení státní organizace vyžaduje kromě manažerských schopností také talent pohybovat se v politickém prostředí.
Společnost Alma Career uvádí, že deset procent nejlépe placených šéfů soukromých velkých firem loni bralo více než 342 tisíc měsíčně.|E|
|T|Tuberkulóza v Česku ustoupila do pozadí: z tisíců případů ročně jich dnes zbývá pár stovek|D|11.7. 09:36|P|Nemoc, která ještě v 60. letech minulého století sužovala patnáct tisíc lidí ročně, dnes postihne jen kolem čtyř stovek Čechů. Podle finálních dat Nár...|X|Tuberkulóza, lidově souchotiny, byla ještě před pár generacemi noční můrou. Napadala plíce a mezi lidmi se šířila vzduchem prostřednictvím infekčních aerosolových částic. Bez léčby dokázala zabíjet. V roce 1960 zaznamenali čeští lékaři 15 451 nových případů této nemoci. V jediném roce onemocnělo více než patnáct tisíc lidí a tuberkulóza tehdy patřila mezi závažné a široce obávané infekční nemoci.
Dnes je situace úplně jiná. V roce 2023 bylo do registru tuberkulózy hlášeno 459 případů, v roce 2024 pak 455 případů. Finální data Národního registru tuberkulózy, která zveřejnil Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR a která jsou platná k 27. květnu 2026, ukazují za rok 2025 celkem 435 hlášených případů, což je o 20 méně než v roce 2024. Z toho 391 případů, tedy 89,9 procenta, tvořila plicní forma nemoci. Nemoc, která kdysi patřila k nejčastějším strašákům, se stala vzácností.
Je fér říct, že se v posledních letech počet případů příliš nesnižuje. Čísla 459, 455 a 435 ukazují spíš na stagnaci kolem 400 až 460 případů ročně než na další výrazný pokles. Plicní lékaři na tuto stagnaci upozorňují a Česko podle dostupných hodnocení nesplnilo cíl Světové zdravotnické organizace, který počítal se snížením výskytu do roku 2025 na přibližně 267 případů ročně.
Zní to jako drobný háček v jinak povzbudivém příběhu, a přesně tak by se to mělo číst. I s touto stagnací je totiž dnešní situace nesrovnatelně lepší než před desítkami let a Česko dál patří mezi evropské země s nejnižším výskytem tuberkulózy.
Aby si čtenář dokázal představit, o jak velkou změnu jde, stačí se podívat na čísla po jednotlivých desetiletích. V roce 1960 to bylo zmíněných 15 451 případů. O deset let později, v roce 1970, klesl počet na 7 789. V roce 1980 to bylo 4 962 případů, v roce 1990 pak 1 937. Na přelomu tisíciletí, v roce 2000, nemoc postihla 1 442 lidí. V roce 2010 klesl počet na 680 a v roce 2020 na 368.
Jde přitom pořád o stejný ukazatel, tedy počet nově hlášených případů aktivní tuberkulózy, měřený nepřetržitě od roku 1960. Křivka jde dlouhodobě jedním směrem, dolů, i když v posledních letech se pohybuje spíš na místě.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR má klesající trend počtu případů tuberkulózy kořeny už v roce 1958. Od roku 1960 klesl počet hlášených případů přibližně o 97 procent, z 15 451 na 435. V Česku bylo očkování proti tuberkulóze, takzvaná kalmetizace, povinné od roku 1953 do roku 2010.
I když je celkový počet případů nízký, má dnešní tuberkulóza v Česku jednu zvláštnost. Více než polovina nemocných nejsou lidé narození v Česku. V roce 2025 bylo mezi 435 hlášenými případy 228 osob narozených mimo naši republiku, což představuje 52,4 procenta všech případů. Nejvíce nemocných pocházelo z Ukrajiny, konkrétně 137 osob.
Tento údaj sám o sobě není důvod k obavám. Ukazuje spíš na to, že v zemích, odkud lidé přicházejí, bývá výskyt tuberkulózy vyšší, a že se nemoc dá zachytit i mezi lidmi, kteří přicestovali odjinud. Zdravotnický systém v Česku dokáže tyto případy zachytit a léčit, aniž by to znamenalo nárůst rizika pro zbytek populace.
Podívat se na tuzemská čísla je zajímavé, ale ještě víc vypovídá srovnání se zbytkem Evropy. V roce 2023 bylo hlášeno 38 993 případů tuberkulózy ve 29 zemích Evropské unie a Evropského hospodářského prostoru. Z toho vyplývá průměrná incidence 8,6 případu na 100 tisíc obyvatel. Novější zpráva evropských zdravotnických institucí, zveřejněná v roce 2026 a obsahující data za rok 2024, ukazuje mírné zlepšení: 38 249 případů ve 30 zemích a incidenci 8,4 na 100 tisíc obyvatel.
V Česku byla v roce 2025 incidence 3,99 případu na 100 tisíc obyvatel, tedy méně než polovina evropského průměru z roku 2024. I s poslední stagnací počtu případů vykazuje Česko podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR dlouhodobě klesající trend a v mezinárodním srovnání patří mezi země s nízkým výskytem tuberkulózy.
Ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková už v únoru 2023 v souvislosti s tehdejším nárůstem případů uvedla, že epidemiologická situace tuberkulózy v Česku zůstává příznivá a že tehdejší nárůst nepředstavoval významné zvýšení rizika pro populaci.
Podle analýzy zveřejněné začátkem roku 2026 se ale plicním lékařům dlouhodobě nedaří počet případů dál snižovat a cíl Světové zdravotnické organizace na rok 2025 se naplnit nepodařilo. To je důvod k dalšímu sledování situace, ne k obavám z nějakého skokového zhoršení.
Za zmínku stojí i takzvaná multirezistentní tuberkulóza, tedy forma nemoci, kterou je obtížné léčit běžnými léky. V Česku se vyskytuje v řádu desítek případů ročně. Podle dat ÚZIS jich bylo v roce 2023 evidováno 29, v roce 2024 pak 15 a v roce 2025 celkem 24. I s těmito čísly patří Česko mezi evropské země s relativně nízkým výskytem této obzvlášť nebezpečné varianty nemoci.
Tuberkulóza v Česku nezmizela úplně a zdravotníci ji nadále pečlivě sledují prostřednictvím národního registru. Finální čísla za rok 2025, 435 hlášených případů, ukazují spíš stabilizaci na nízké úrovni než další prudký pokles, a to je potřeba říct na rovinu. Přesto jde stále o jasný příklad toho, jak se dá s infekční nemocí, která kdysi ohrožovala tisíce lidí ročně, dlouhodobě a systematicky pracovat, dokud se z ní nestane vzácnost.
Pro běžného čtenáře to znamená hlavně jedno: riziko nákazy tuberkulózou je dnes v Česku mnohem menší, než bylo za života našich rodičů a prarodičů. Nemoc, která kdysi patřila k běžným tématům u lékaře, se dnes týká jen několika stovek lidí ročně z celé desetimilionové populace.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E|
|T|Tuberkulóza v Česku ustoupila z tisíců na pár stovek ročně|D|11.7. 09:36|P|Zatímco v 60. letech minulého století onemocnělo přes patnáct tisíc lidí ročně, za rok 2025 hlásil ÚZIS jen 435 případů. Česko dnes patří k evropským ...|X|Tuberkulóza, lidově souchotiny, byla ještě před pár generacemi noční můrou. Napadala plíce a mezi lidmi se šířila vzduchem prostřednictvím infekčních aerosolových částic. Bez léčby dokázala zabíjet. V roce 1960 zaznamenali čeští lékaři 15 451 nových případů této nemoci. V jediném roce onemocnělo více než patnáct tisíc lidí a tuberkulóza tehdy patřila mezi závažné a široce obávané infekční nemoci.
Dnes je situace úplně jiná. V roce 2023 bylo do registru tuberkulózy hlášeno 459 případů, v roce 2024 pak 455 případů. Finální data Národního registru tuberkulózy, která zveřejnil Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR a která jsou platná k 27. květnu 2026, ukazují za rok 2025 celkem 435 hlášených případů, což je o 20 méně než v roce 2024. Z toho 391 případů, tedy 89,9 procenta, tvořila plicní forma nemoci. Nemoc, která kdysi patřila k nejčastějším strašákům, se stala vzácností.
Je fér říct, že se v posledních letech počet případů příliš nesnižuje. Čísla 459, 455 a 435 ukazují spíš na stagnaci kolem 400 až 460 případů ročně než na další výrazný pokles. Plicní lékaři na tuto stagnaci upozorňují a Česko podle dostupných hodnocení nesplnilo cíl Světové zdravotnické organizace, který počítal se snížením výskytu do roku 2025 na přibližně 267 případů ročně.
Zní to jako drobný háček v jinak povzbudivém příběhu, a přesně tak by se to mělo číst. I s touto stagnací je totiž dnešní situace nesrovnatelně lepší než před desítkami let a Česko dál patří mezi evropské země s nejnižším výskytem tuberkulózy.
Aby si čtenář dokázal představit, o jak velkou změnu jde, stačí se podívat na čísla po jednotlivých desetiletích. V roce 1960 to bylo zmíněných 15 451 případů. O deset let později, v roce 1970, klesl počet na 7 789. V roce 1980 to bylo 4 962 případů, v roce 1990 pak 1 937. Na přelomu tisíciletí, v roce 2000, nemoc postihla 1 442 lidí. V roce 2010 klesl počet na 680 a v roce 2020 na 368.
Jde přitom pořád o stejný ukazatel, tedy počet nově hlášených případů aktivní tuberkulózy, měřený nepřetržitě od roku 1960. Křivka jde dlouhodobě jedním směrem, dolů, i když v posledních letech se pohybuje spíš na místě.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR má klesající trend počtu případů tuberkulózy kořeny už v roce 1958. Od roku 1960 klesl počet hlášených případů přibližně o 97 procent, z 15 451 na 435. V Česku bylo očkování proti tuberkulóze, takzvaná kalmetizace, povinné od roku 1953 do roku 2010.
I když je celkový počet případů nízký, má dnešní tuberkulóza v Česku jednu zvláštnost. Více než polovina nemocných nejsou lidé narození v Česku. V roce 2025 bylo mezi 435 hlášenými případy 228 osob narozených mimo naši republiku, což představuje 52,4 procenta všech případů. Nejvíce nemocných pocházelo z Ukrajiny, konkrétně 137 osob.
Tento údaj sám o sobě není důvod k obavám. Ukazuje spíš na to, že v zemích, odkud lidé přicházejí, bývá výskyt tuberkulózy vyšší, a že se nemoc dá zachytit i mezi lidmi, kteří přicestovali odjinud. Zdravotnický systém v Česku dokáže tyto případy zachytit a léčit, aniž by to znamenalo nárůst rizika pro zbytek populace.
Podívat se na tuzemská čísla je zajímavé, ale ještě víc vypovídá srovnání se zbytkem Evropy. V roce 2023 bylo hlášeno 38 993 případů tuberkulózy ve 29 zemích Evropské unie a Evropského hospodářského prostoru. Z toho vyplývá průměrná incidence 8,6 případu na 100 tisíc obyvatel. Novější zpráva evropských zdravotnických institucí, zveřejněná v roce 2026 a obsahující data za rok 2024, ukazuje mírné zlepšení: 38 249 případů ve 30 zemích a incidenci 8,4 na 100 tisíc obyvatel.
V Česku byla v roce 2025 incidence 3,99 případu na 100 tisíc obyvatel, tedy méně než polovina evropského průměru z roku 2024. I s poslední stagnací počtu případů vykazuje Česko podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR dlouhodobě klesající trend a v mezinárodním srovnání patří mezi země s nízkým výskytem tuberkulózy.
Ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková už v únoru 2023 v souvislosti s tehdejším nárůstem případů uvedla, že epidemiologická situace tuberkulózy v Česku zůstává příznivá a že tehdejší nárůst nepředstavoval významné zvýšení rizika pro populaci.
Podle analýzy zveřejněné začátkem roku 2026 se ale plicním lékařům dlouhodobě nedaří počet případů dál snižovat a cíl Světové zdravotnické organizace na rok 2025 se naplnit nepodařilo. To je důvod k dalšímu sledování situace, ne k obavám z nějakého skokového zhoršení.
Za zmínku stojí i takzvaná multirezistentní tuberkulóza, tedy forma nemoci, kterou je obtížné léčit běžnými léky. V Česku se vyskytuje v řádu desítek případů ročně. Podle dat ÚZIS jich bylo v roce 2023 evidováno 29, v roce 2024 pak 15 a v roce 2025 celkem 24. I s těmito čísly patří Česko mezi evropské země s relativně nízkým výskytem této obzvlášť nebezpečné varianty nemoci.
Tuberkulóza v Česku nezmizela úplně a zdravotníci ji nadále pečlivě sledují prostřednictvím národního registru. Finální čísla za rok 2025, 435 hlášených případů, ukazují spíš stabilizaci na nízké úrovni než další prudký pokles, a to je potřeba říct na rovinu. Přesto jde stále o jasný příklad toho, jak se dá s infekční nemocí, která kdysi ohrožovala tisíce lidí ročně, dlouhodobě a systematicky pracovat, dokud se z ní nestane vzácnost.
Pro běžného čtenáře to znamená hlavně jedno: riziko nákazy tuberkulózou je dnes v Česku mnohem menší, než bylo za života našich rodičů a prarodičů. Nemoc, která kdysi patřila k běžným tématům u lékaře, se dnes týká jen několika stovek lidí ročně z celé desetimilionové populace.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Identifikovali zvráceného ruského lékaře, který mučil ukrajinské zajatce|D|11.7. 09:24|P|Investigativní tým Schemy z ukrajinské redakce Rádia Svobodná Evropa/Rádio Svoboda identifikoval ruského lékaře, který systematicky mučil ukrajinské z...|X|Článek
Tato kolonie „vyniká“ mezi ostatními ruskými věznicemi. „Sexuální násilí je zde běžnou praxí. Vězni jsou na tomto místě nejen biti, ale není jim poskytována lékařská péče, což vede k fatálním následkům,“ napsala redakce Schemy s tím, že podle svědectví vězňů zde funguje systém, jehož účelem je ponižovat lidskou důstojnost, což je podle Ženevských úmluv válečný zločin.
Klíčovým nástrojem tohoto systému je ruský lékař, jemuž se přezdívá Konoval. Ten ukrajinské válečné zločince „nutil k ponižujícímu svlékání, nutil je předstírat sexuální úkony a vystavoval je neustálému psychickému nátlaku“, uvedla redakce.
Schemy uvedly, že v roce 2023 v kolonii propukla epidemie svrabu, který dnešní medicína dokáže poměrně jednoduše léčit. „V Pakinu tomu tak ale nebylo.“
„Když jsme kvůli svrabu nemohli v noci spát a ani přes den to nešlo, požádali jsme ho o mast, ale on řekl, že chce, abychom trpěli. Trpěl jsem půl roku, než přijela kontrola, a on nám tu mast prostě musel dát přímo před kontrolou,“ vypověděl jeden z vězňů.
„Během hlášení nás nutil říkat: ‚V cele je sedm sráčů se svrabem.‘ Také nás svlékli do spodního prádla a sebrali nám ložní prádlo, na nějakou dobu nám úplně sebrali oblečení a my jsme byli v cele úplně nazí,“ doplnil.
Rusové svrab schválně šířili
Dmitrij Chyljuk vysvětlil, jak se tato nemoc v kolonii šířila. „Často přesunuli člověka se svrabem do jiné cely, kde se tato nemoc nevyskytovala. Navíc veškeré zimní oblečení, takzvaná ‚teplá bunda‘ a čepice – to vše bylo společné. A infekce se tak šířila. To znamená, že neexistovala žádná logika, jak epidemii zabránit. Naopak, logika spočívala v tom, aby se tato epidemie šířila. Já jsem například dvakrát onemocněl svrabem. Byli lidé, kteří onemocněli třikrát,“ řekl.
Další vězni vypověděli, že jim Konoval „připadal jako úchyl“, protože „rád komentoval zadky a pohlavní orgány“. „Bezdůvodně si prohlížel pohlavní orgány a vyhrožoval sexuálním násilím,“ vypověděl jeden z nich pod podmínkou anonymity. „Byl tam jeden zajatec, nahý, a ‚Konoval‘ mu říkal, ať přistoupí a předvádí, jak znásilňuje zajatce,“ řekl další. Jiný se zase nechal slyšet, že lékař vymýšlel „rektální“ hrátky.
Redakce Schemy lékaře identifikovala pomocí výpovědí bývalých vězňů, kteří jej nezávisle na sobě popisovali. Někteří z nich zaslechli jméno „Vjačeslav“, což k identifikaci pomohlo. Novinářům se podařilo získat jeho fotografie, kterou ukázali bývalým vězňům. Někteří řekli, že je to stoprocentně on, jiní řekli, „že se mu podobá“.
Konoval se narodil v Kyrgyzstánu, kde zahájil svou kariéru ve vězeňském systému. Pracoval jako zdravotník v dětské výchovné kolonii pro nezletilé, kde podle informací novinářů chyběly základní léky a mladiství trpěli zanedbanými infekčními a dermatologickými onemocněními. V roce 2013 se pak měl přestěhovat do Ruska nedaleko Pakina, kde začal pracovat v dětském domově. O dva roky později získal práci v kolonii číslo 7. Je ženatý a má dvě děti.|E|
|T|Vizionář, který změnil svět elektřiny. Před 170 lety se narodil Nikola Tesla|D|11.7. 09:12|P|Jeho jméno dnes nese fyzikální jednotka, letiště i technologické společnosti. Nikola Tesla nebyl jen výstředním géniem obklopeným elektrickými výboji,...|X|Článek
Nikola Tesla se narodil 10. července 1856 ve Smiljanu na území dnešního Chorvatska, tehdy součásti Rakouského císařství. Pocházel ze srbské rodiny, jeho otec byl pravoslavný kněz, matka Georgina měla mimořádnou paměť a technické nadání. Právě po ní podle svých slov zdědil vynalézavost.
Už v mládí vynikal v matematice a fyzice. Stroje si prý dokázal nejprve sestavit v hlavě, představit si jejich chod a odhalit možné závady. Studoval ve Štýrském Hradci a navštěvoval přednášky také v Praze, vysokoškolské vzdělání ale nakonec nedokončil.
Roku 1884 odjel do Spojených států amerických a začal pracovat u Thomase Alvy Edisona. Jejich cesty se ale brzy rozešly. Edison prosazoval stejnosměrný proud, zatímco Tesla věřil v proud střídavý, který bylo možné účinněji přenášet na velké vzdálenosti.
Vítězství střídavého proudu
Jejich soupeření vešlo do dějin jako „válka proudů“. Teslovy patenty získal podnikatel George Westinghouse a vícefázový střídavý proud se postupně stal základem moderních elektrických sítí. Jeho možnosti ukázala například světová výstava v Chicagu v roce 1893 a později také vodní elektrárna u Niagarských vodopádů.
Nikola Tesla was born 170 years ago pic.twitter.com/eS6Pg4ntpF
— Interesting AF (@interesting_aIl) July 10, 2026
Někdy se zjednodušeně uvádí, že Tesla vlastně „elektřinu vynalezl“. Pravdou je, že výrazně přispěl k tomu, aby ji bylo možné účinně vyrábět a rozvádět do měst.
Teslovy nejvýznamnější vynálezy a technické přínosy
· Asynchronní neboli indukční motor– motor využívající rotující magnetické pole. Jeho princip se dodnes používá v průmyslových strojích, čerpadlech, ventilátorech i domácích spotřebičích.
· Teslův transformátor – zařízení známé také jako Teslova cívka vytváří vysokofrekvenční proud o velmi vysokém napětí. Tesla jej využíval při pokusech s elektromagnetickými vlnami, osvětlením a bezdrátovým přenosem.
· Teslova turbína – bezlopatková turbína, kterou Tesla navrhl jako jednodušší alternativu ke klasickým lopatkovým turbínám.
· Bezdrátová komunikace a dálkové ovládání– Tesla experimentoval s přenosem signálů bez vodičů a pracoval s rezonančními elektrickými obvody.
Blesky, světlo bez drátů a loď bez posádky
Tesla byl známý tím, že své experimenty předváděl na veřejnosti jako vědeckou show. Držel v rukou svítící trubice a nechával kolem sebe šlehat umělé blesky. Nešlo však jen o efektní podívanou.
Jeho pokusy rozšířily poznatky o vysokém napětí, elektromagnetickém záření i bezdrátovém přenosu. Jeho laboratoř navštěvovaly i známé osobnosti, například spisovatel Mark Twain.
Roku 1898 v New Yorku představil rádiem ovládaný člun. Tehdejší diváci nechápali, jak se může plavidlo bez posádky pohybovat a reagovat na povely. Šlo o jeden z prvních praktických příkladů dálkového řízení a zároveň o předzvěst robotiky i bezpilotních zařízení.
Velké sny, osamělý konec
Nejodvážnějším Teslovým snem byl bezdrátový přenos komunikace a elektrické energie po celém světě.
Na Long Islandu proto nechal postavit Wardenclyffskou věž, která měla umožňovat bezdrátovou distribuci elektřiny na velké vzdálenosti. Projekt ale vyžadoval příliš mnoho peněz a postupně ztratil finanční podporu. Roku 1917 byla věž rozebrána a stala se symbolem jedné z jeho nenaplněných vizí.
Tesla byl elegantní muž a po určitou dobu patřil k newyorské společenské smetánce. Současně měl ale řadu neobvyklých návyků, například úzkostlivě dbal na čistotu. Nikdy se neoženil a s přibývajícím věkem se stále více uzavíral do sebe. Zemřel 7. ledna 1943 v newyorském hotelu ve věku 86 let.
Teslův odkaz
Teslův život a dílo dnes připomíná především Muzeum Nikoly Tesly v srbském Bělehradě. Uchovává jeho osobní předměty, přístroje, dokumenty, výkresy i patenty. Součástí stálé expozice je také kulovitá urna s jeho popelem.
Happy 170th Birthday to Nikola Tesla ⚡ The genius who electrified the future. pic.twitter.com/EuvpzIYGB0
— Engineer Things (@EngineerThing) July 10, 2026
Moderní formou jeho odkaz představuje také Nikola Tesla Experience Center v chorvatském Karlovci. Interaktivní centrum stojí vedle gymnázia, kde se během studia začal intenzivně zajímat o elektřinu.
„Nikola Tesla by měl pro Chorvatsko znamenat mnohem více, než je tomu v současné době, protože si to skutečně zasloužil. Především to byl velký humanista. Své vynálezy zanechal lidstvu jako bezplatný odkaz. Bez něj bychom si nedokázali představit mobilní telefony, notebooky, Wi-Fi ani elektřinu v domácnostech,“ uvedla pro agenturu AP programová manažerka centra Ana Kordicová.|E|
|T|Bezplatné školství? Rodiče platí tisíce za pracovní sešity|D|11.7. 09:00|P|Ještě než děti dostaly vysvědčení, řešili někteří rodiče platby na příští školní rok. Za pracovní sešity, běžné sešity nebo pomůcky dali i 1900 korun ...|X|Článek
Rozdíly bývají výrazné. Rodiče z Dobřichovic uváděli v diskusi na Facebooku částky kolem 1400 až 1900 korun, na pražském Smíchově tisíc korun. Jinde dostávají děti běžné pracovní sešity zdarma – třeba v Dobříši nebo na malých školách, jako je ta v Moravských Málkovicích.
„Během týdne jsme museli donést tři tisíce na sešity, další tisícovka bude na kopírování. Nechápu, proč potom syn dostane poznámku za zapomenutí pracovního sešitu a učitelka mu tu stránku nemůže okopírovat,“ popsala Martina P., matka dvou žáků jedné z pražských základních škol.
Při více dětech se náklady rodičům snadno nasčítají. Podstatné podle ministerstva školství je, zda jde o dobrovolný příspěvek rodičů, nebo o výdaj na něco, bez čeho se dítě při výuce neobejde. To druhé škola po rodičích vymáhat nesmí.
„Veškeré součásti povinné výuky by neměly být podmiňovány úhradou ze strany zákonných zástupců,“ řekl Novinkám mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura.
Základní vzdělávání ve veřejných školách je ze zákona bezplatné. Neznamená to, že rodiče nikdy nic nekupují. Pokud ale škola vybere konkrétní pracovní sešit a děti ho běžně používají ve výuce, nesmí z něj udělat povinnou platbu.
Pracovní sešity nelze předat dalším ročníkům
Peníze na takové pomůcky mají školy podle ministerstva shánět jinak – slouží k tomu třeba takzvané ostatní neinvestiční výdaje. Další peníze jim dává zřizovatel, u základních škol nejčastěji obec nebo městská část.
Otázku tak vzbuzuje postup některých zřizovatelů. V Praze, která patří k nejbohatším místům v zemi a školství označuje za prioritu, rodiče přesto platí za pracovní sešity i tisíce korun.
Městská část Praha 13 na dotaz Novinek uvedla, že školy hospodaří s přidělenými prostředky a o jejich využití rozhodují ředitelé. Podle ní jsou sešity specifické tím, že je děti vyplňují a nelze je po roce půjčit dalším žákům.
„Je proto možné setkat se s tím, že některé školy po dohodě se zákonnými zástupci pořizují pracovní sešity formou jejich úhrady rodiči,“ uvedla za Prahu 13 Milada Martinovská z odboru školství. Doplnila, že pokud rodič nesouhlasí, škola musí zajistit žákovi vzdělávání i bez této platby.
Školský zákon pracovní sešity neřeší. Neříká ale ani to, že je mají automaticky platit rodiče. Záleží hlavně na tom, jak škola sešity používá a jak platbu rodičům předkládá.
Podobně to posuzuje i Česká školní inspekce. „Rozhodující je, zda jde o dobrovolný příspěvek na běžné školní potřeby, nebo o úhradu materiálů či pomůcek nezbytných pro vzdělávání,“ uvedla mluvčí inspekce Anna Brzybohatá.
U pracovních sešitů tak záleží na tom, zda jsou jen doplňkovou pomůckou, nebo faktickou součástí výuky, kterou škola zpoplatnit nesmí.|E|
|T|Silný vítr unesl českou rodinu s dvěma dětmi na otevřené moře. Museli zasahovat záchranáři|D|11.7. 08:38|P|Chorvatským záchranářům se podařilo všechny čtyři najít a zachránit bez zranění.|X|Chorvatským záchranářům se podařilo všechny čtyři najít a zachránit bez zranění.
Chorvatští záchranáři zasahovali u města Senj, kde silný vítr odnesl českou rodinu se dvěma dětmi na paddleboardu na otevřené moře. Všechny čtyři se podařilo najít a zachránit bez zranění, informoval web Morski.hr.
Incident se stal u pláže Banj. Vítr unášel paddleboard směrem k ostrovu Krk. Rodiče se snažili dostat k dětem, ale už byli vyčerpaní, proto přivolali pomoc.
Po zásahu se na sociálních sítích objevila vlna kritiky. Místní obyvatelé tvrdí, že podobné případy se opakují každý rok a mnozí turisté podceňují silný vítr i varování úřadů. Někteří dokonce navrhují, aby byly podobné záchranné akce zpoplatněny.|E|
|T|Řidiči na Vsetínsku na padesátce závodili, jeden jel téměř stočtyřicítkou|D|11.7. 08:37|P|Tři řidiči, kteří v obci překročili nejvyšší povolenou rychlost o více než 50 km/h, uvízli tento týden v síti policistů na Vsetínsku. Jeden byl dokonc...|X|Článek
„Ve středu naše policejní hlídka změřila automobil krátce po půl třetí odpoledne ve Velkých Karlovicích. Pětatřicetiletý řidič projížděl místní částí Jezerné rychlostí 137 km/h, přestože je v tomto úseku nejvyšší dovolená rychlost 50 km/h,“ informoval policejní mluvčí Petr Jaroš.
O den později, jak dále konstatoval, krátce po desáté hodině dopoledne zastavili dopravní policisté v Dolní Bečvě automobil, jehož devětačtyřicetiletý řidič projížděl obcí rychlostí 105 km/h. V obou případech budou přestupky oznámeny na příslušný městský úřad k projednání.
Nejzávažnější případ se stal ve čtvrtek večer ve Valašském Meziříčí. Nedlouho po dvaadvacáté hodině policisté změřili automobil, který ulicí Masarykova projížděl rychlostí 116 km/h. „Po zastavení vozidla s pětatřicetiletým řidičem policisté provedli dechovou zkoušku s výsledkem 1,34 promile alkoholu. Tím je řidič podezřelý nejen ze spáchání přestupku, ale díky naměřené hodnotě alkoholu i ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky, za což mu hrozí až rok za mřížemi,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|Žena a muž spolu často komunikují, jako by byl každý z jiné planety. Jak na to, aby si lépe rozuměli?|D|11.7. 08:35|P|I když se dva lidé milují, někdy to ve vztahu pořádně skřípe, protože se nedokážou na spoustě věcí domluvit. Často se o to ale ani nesnaží. Spíš hrají...|X|Článek
Ženy a muži se v mnoha ohledech velmi liší. Muži obvykle bývají emočně vyrovnanější, zatímco nálady žen se během měsíce proměňují spolu s hormonálními výkyvy, někdy i do velkých extrémů.
Pro romantické vztahy to znamená, že je někdy až nemožné sejít se na stejné vlnové délce. Například v sedmiletém vztahu se tak může stát, že zatímco žena viděla muže plakat jednou, a ještě se to snažil skrývat, muž ženu pětsetkrát. Jako by ani nebyli stejným živočišným druhem.
Kdo by se měl změnit nebo přizpůsobit
Aby komunikace žen s muži a mužů se ženami dobře fungovala, nemůže být stejná jako s kamarádkami nebo s kamarády stejného pohlaví. „Ani jedni si to ovšem často neuvědomují, ten druhý si slova prvního špatně vysvětlí a dusno nebo přímo hádka je na světě,“ upozorňuje uznávaný odborník na komunikaci, řešení hádek a sporů Jefferson Fisher.
Neustále se mluví o tom, jak by muži měli více projevovat emoce a změnit chování. Ale co ženy? Neměly by ho změnit i ony? Měli by muži být výrazně emotivnější, nebo ženy mnohem klidnější? A nebylo by nejlepší setkat se na půli cesty?
Prostor pro setkávání někde uprostřed rozhodně existuje a je dobré ho využít, ale ještě lepší a účinnější je komunikaci postupně celkově vyladit. V podstatě to znamená, že jednou ustoupí jeden a jindy druhý.
Co nám všem uniká
Ženám i mužům uniká jedna zásadní záležitost. „Žena by byla mnohem klidnější, kdyby muž byl emotivnější. Mnohokrát se mi to potvrdilo v mém vlastním manželství,“ říká odborník.
Jak takové projevování emocí vypadá? „Neznamená to, že musíte brečet a už vůbec ne křičet, pokud je ona smutná nebo naštvaná. Jde o to být v tom s ní. Dovolit si mít emoce a cítit, což se jednak projeví na vašem obličeji a také to můžete říct. Žena je schopná to vnímat.“
Reakce s opačným efektem
Stejně jako mnoho mužů neprojevuje své emoce, protože jim od dětství říkali, že kluci nepláčou, nebo to neviděli u svých otců, neumí také reagovat na projevy emocí u svých žen. A tak třeba když žena začne plakat, muž odchází, protože neví, co má dělat, nebo ho to rozruší a místo toho, aby ji utěšil objetím, začne na ni křičet, čímž situaci ještě zhorší.
Místo toho, aby se k sobě přiblížili, paradoxně se navzájem odstrkují a vzdalují.
„Muži by se měli učit na ženy nacítit a než to půjde, aspoň říkat slova, která jim dají pocit, že cítí to, co ony. Ženy by s tím zase mužům měly pomoct a chápat, že to nejde hned, protože muži prostě tolik emoční nejsou,“ doporučuje Fisher.
Všechno se dá napravit
Na tom, zda náprava probíhá a jak rychle přichází, stojí úspěch vztahu a mnohdy i jeho pokračování. „Pokud dokážete pracovat s emocemi a zároveň o nich i jejich prostřednictvím komunikovat, dostanete vztah do emoční rovnováhy. Pokud o sobě víte, že neumíte projevovat emoce ani reagovat na emoce partnerky, nebo nedokážete přijmout, že to partner neumí proto, že mu od dětství vštěpovali, že jde o slabost, je na vás, abyste na tom pracovali.“
Vztahy se totiž téměř nikdy nerozpadají kvůli jednomu velkému selhání, ale až když se nahromadí spousta malých přešlapů. Končí kvůli stovkám promarněných příležitostí, kdy mohlo dojít k nápravě, ale nestalo se tak. Někdo přestal komunikovat a odešel z místnosti, neobjal plačícího, začal křičet či neřekl „promiň“.
Nenechte si vzít, co vás nabíjí
Když se rozhodnete investovat do partnerského vztahu a uvědomíte si, že tím prospíváte i sami sobě, neznamená to, že byste v něm měli ztratit vlastní identitu.
„Lidé si občas tato doporučení vysvětlují chybně a pak sami sebe popírají, dělají všechno tak, aby byl spokojený ten druhý, vzdávají se toho, co mají rádi, a ocitají se v pomyslném vězení. Se vším souhlasí, na všechno kývnou,“ vysvětluje odborník na komunikaci a řešení konfliktů.
Fisher zdůrazňuje, že uznávat něčí emoce, cítit a projevovat ty své neznamená už nikdy neodmítnout, neříct „ne“, protože i to lze s láskou a také je to přitažlivé.
Ženám se líbí, když je muž citlivý a zároveň se v určitých záležitostech dokáže za sebe postavit. Například si nenechá vzít čas pro sebe, který ho nabíjí. To, že si muž ponechá své koníčky a záliby a partnerka ho v nich podporuje, je známkou dobrého vztahu.|E|
|T|V babyboxu v Kolíně našli chlapečka|D|11.7. 08:34|P|Odložené dítě spustilo v noci na sobotu alarm v babyboxu v kolínské nemocnici. Ke schránce se seběhli zdravotníci a objevili malého chlapce. „Měl na s...|X|Článek
Vyšetření ukázala, že je dítě v pořádku. „V kolínské nemocnici už je to páté odložené děťátko,“ dodal Hess, který si pečlivě vede statistiku. Chlapec dostal jméno Libor a je už 283. dítětem, jimž babyboxy zachránily život. Do schránek už se dostalo i s kolínským chlapcem 154 hochů a 129 děvčátek.
Po České republice je už 93 babyboxů. Jedná se o automatické vyhřívané schránky zabudované většinou v areálu nemocnic a z jedné strany přístupné veřejnosti. Matky v zoufalé situaci sem mohou odložit nechtěné dítě. Po jeho uložení se spustí alarm, aby zdravotníci dítě co nejdříve vyzvedli a převzali do péče.
První babybox nechal Ludvík Hess nainstalovat už před 21 lety na soukromé klinice v pražském Hloubětíně. „Další otvíráme 30. září 2026 v Nemocnici Tišnov,“ dodal Hess.|E|
|T|Bobři se do Česka vrátili z pouhých šesti zvířat na patnáct tisíc|D|11.7. 08:31|P|V roce 1991 vypustili ochránci přírody na Moravě šest bobrů. Podle posledního dostupného odhadu jich v Česku žije kolem patnácti tisíc a bobr se stal ...|X|Možná to zní neuvěřitelně, ale bobr evropský u nás dlouhá desetiletí vůbec nežil. Lidé ho lovili kvůli kožešině a takzvanému kastoreu, výměšku z jeho žláz, který se používal jako lék a vonná látka. K definitivnímu vyhubení bobra na našem území se váže rok 1876, i když šlo o dlouhodobý proces spíš než o jednu jedinou událost. Zvíře postupně mizelo z krajiny už desítky let předtím, až poslední zbytky populace v českých zemích v tomto roce úplně vymizely.
Netýkalo se to jen nás. Na přelomu 19. a 20. století zbylo v celé Evropě jen několik málo tisíc bobrů, podle některých odhadů kolem 1 200 kusů. Číslo se mezi zdroji trochu liší, ale všechny se shodují v jednom: bobr byl tehdy zvíře na pokraji úplného vymizení z celého kontinentu.
Zlom přišel 1. listopadu 1991. Toho dne vypustili ochránci přírody do chráněné krajinné oblasti Litovelské Pomoraví na Olomoucku první skupinu šesti bobrů, tři samce a tři samice. Bohužel jedna ze samic uhynula už za dva týdny.
Vysazování ale pokračovalo dál. Mezi lety 1991 a 1996 přibylo do Litovelského Pomoraví celkem 19 bobrů. Byl to křehký start. Nikdo tehdy nemohl s jistotou vědět, jestli se zvířata v naší krajině vůbec uchytí.
Uchytila se, a to rychleji, než mnozí čekali. Už v zimě na přelomu let 1997 a 1998 napočítali odborníci v Litovelském Pomoraví 50 bobrů. Další nejméně dvacítka zvířat žila mimo toto území, hlavně jižně od Olomouce. U kolonií kolem Uherského Hradiště se tehdy nedalo s jistotou určit, jestli pocházejí z Litovelského Pomoraví, nebo přišla zvířata až od Dunaje.
Během deseti let se počet znásobil desítky krát. V roce 2008 žilo v celé České republice přes 1 000 bobrů. Nejvíc jich bylo v lužních lesích u Litovelského Pomoraví, konkrétně v oblasti Července u Olomouce, kde jich žilo asi 300. Dalších přibližně 500 bobrů obývalo lužní lesy jižní Moravy, od Lednicko-valtického areálu až po oboru Soutok.
Tempo růstu se pak ještě zrychlilo. K roku 2017 odhadovali odborníci z časopisu Ochrana přírody početnost bobrů v Česku na více než 6 000 jedinců. Za necelých deset let se tak počet zvířat oproti roku 2008 zvýšil přibližně šestkrát.
Nejpodrobnější odhad, který dnes máme k dispozici, pochází z matematického modelu, který sestavila Česká zemědělská univerzita v Praze. Model počítal se známým výskytem bobrů a stanovil, že k 1. červenci 2020 žilo na území Česka přibližně 15 000 bobrů. Tento odhad dodnes citují jak Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, tak Wikipedia.
Je ale potřeba k tomu dodat jednu důležitou věc. Píšeme rok 2026 a novější celonárodní sčítání ani model se od roku 2020 neobjevily. Číslo 15 000 tak není aktuální fotografií současnosti, ale nejlepším odhadem, jaký máme k dispozici, starým už šest let. Vzhledem k tomu, jak rychle bobří populace předtím rostla, je docela dobře možné, že dnešní počet je ve skutečnosti vyšší.
Bobrům se i podle staršího odhadu nejvíc daří v Plzeňském, Olomouckém a Jihomoravském kraji. Souvisí to s tím, kudy se zvíře po vysazení šířilo, i s tím, jak vypadá krajina a řeky v těchto oblastech. Bobr potřebuje vodu, měkké dřeviny a klid, a právě v těchto krajích toho má dostatek.
Za tak prudkým nárůstem stojí hlavně dvě věci. Bobr u nás nemá přirozené nepřátele, kteří by jeho počty výrazně omezovali. A zákon ho navíc chrání jako silně ohrožený druh, takže ho nelze bez povolení lovit.
Návrat bobra není jen pěkná statistika do učebnice přírodopisu. Bobr svými hrázemi a norami mění tok vody v krajině, zadržuje vláhu a vytváří mokřady, které potřebují i další druhy rostlin a živočichů. Tam, kde se usadí, často vzniká pestřejší a odolnější kus přírody, než tam byl předtím.
Samozřejmě to s sebou nese i starosti. Bobr dokáže poškodit stromy u vody nebo narušit hráze rybníků, a proto se jím dlouhodobě zabývají i odborné analýzy škod na vodních dílech. Přesto zůstává příběh bobra evropského v Česku hlavně příkladem toho, jak se dá zdánlivě ztracené zvíře vrátit zpátky do krajiny, pokud mu k tomu lidé dají šanci.
Z šesti kusů vysazených v roce 1991 na patnáct tisíc odhadovaných k roku 2020, to je nárůst, který si před třiceti lety nikdo netroufal předpovídat. A bobr díky tomu dnes patří k druhům, které se z pokraje vyhubení vrátily zpátky nejrychleji a nejúspěšněji ze všech u nás.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Žena po 40 může být sebevědomá a v kondici. Kniha lékařů poradí, jak na to
Čtyřicítka děsí mnoho žen. Jedná se o pomyslný milník, jehož dosažení však nemusí znamenat nic…|E|
|T|Bobři se v Česku vrátili z šesti kusů na patnáct tisíc|D|11.7. 08:31|P|V roce 1991 vypustili ochránci přírody na Moravě šest bobrů. Podle posledního dostupného odhadu jich v Česku žije kolem patnácti tisíc a bobr se stal ...|X|Možná to zní neuvěřitelně, ale bobr evropský u nás dlouhá desetiletí vůbec nežil. Lidé ho lovili kvůli kožešině a takzvanému kastoreu, výměšku z jeho žláz, který se používal jako lék a vonná látka. K definitivnímu vyhubení bobra na našem území se váže rok 1876, i když šlo o dlouhodobý proces spíš než o jednu jedinou událost. Zvíře postupně mizelo z krajiny už desítky let předtím, až poslední zbytky populace v českých zemích v tomto roce úplně vymizely.
Netýkalo se to jen nás. Na přelomu 19. a 20. století zbylo v celé Evropě jen několik málo tisíc bobrů, podle některých odhadů kolem 1 200 kusů. Číslo se mezi zdroji trochu liší, ale všechny se shodují v jednom: bobr byl tehdy zvíře na pokraji úplného vymizení z celého kontinentu.
Zlom přišel 1. listopadu 1991. Toho dne vypustili ochránci přírody do chráněné krajinné oblasti Litovelské Pomoraví na Olomoucku první skupinu šesti bobrů, tři samce a tři samice. Bohužel jedna ze samic uhynula už za dva týdny.
Vysazování ale pokračovalo dál. Mezi lety 1991 a 1996 přibylo do Litovelského Pomoraví celkem 19 bobrů. Byl to křehký start. Nikdo tehdy nemohl s jistotou vědět, jestli se zvířata v naší krajině vůbec uchytí.
Uchytila se, a to rychleji, než mnozí čekali. Už v zimě na přelomu let 1997 a 1998 napočítali odborníci v Litovelském Pomoraví 50 bobrů. Další nejméně dvacítka zvířat žila mimo toto území, hlavně jižně od Olomouce. U kolonií kolem Uherského Hradiště se tehdy nedalo s jistotou určit, jestli pocházejí z Litovelského Pomoraví, nebo přišla zvířata až od Dunaje.
Během deseti let se počet znásobil desítky krát. V roce 2008 žilo v celé České republice přes 1 000 bobrů. Nejvíc jich bylo v lužních lesích u Litovelského Pomoraví, konkrétně v oblasti Července u Olomouce, kde jich žilo asi 300. Dalších přibližně 500 bobrů obývalo lužní lesy jižní Moravy, od Lednicko-valtického areálu až po oboru Soutok.
Tempo růstu se pak ještě zrychlilo. K roku 2017 odhadovali odborníci z časopisu Ochrana přírody početnost bobrů v Česku na více než 6 000 jedinců. Za necelých deset let se tak počet zvířat oproti roku 2008 zvýšil přibližně šestkrát.
Nejpodrobnější odhad, který dnes máme k dispozici, pochází z matematického modelu, který sestavila Česká zemědělská univerzita v Praze. Model počítal se známým výskytem bobrů a stanovil, že k 1. červenci 2020 žilo na území Česka přibližně 15 000 bobrů. Tento odhad dodnes cituje i Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
Je ale potřeba k tomu dodat jednu důležitou věc. Píšeme rok 2026 a novější celonárodní sčítání ani model se od roku 2020 neobjevily. Číslo 15 000 tak není aktuální fotografií současnosti, ale nejlepším odhadem, jaký máme k dispozici, starým už šest let. Vzhledem k tomu, jak rychle bobří populace předtím rostla, je docela dobře možné, že dnešní počet je ve skutečnosti vyšší.
Bobrům se i podle staršího odhadu nejvíc daří v Plzeňském, Olomouckém a Jihomoravském kraji. Souvisí to s tím, kudy se zvíře po vysazení šířilo, i s tím, jak vypadá krajina a řeky v těchto oblastech. Bobr potřebuje vodu, měkké dřeviny a klid, a právě v těchto krajích toho má dostatek.
Za tak prudkým nárůstem stojí hlavně dvě věci. Bobr u nás nemá přirozené nepřátele, kteří by jeho počty výrazně omezovali. A zákon ho navíc chrání jako silně ohrožený druh, takže ho nelze bez povolení lovit.
Návrat bobra není jen pěkná statistika do učebnice přírodopisu. Bobr svými hrázemi a norami mění tok vody v krajině, zadržuje vláhu a vytváří mokřady, které potřebují i další druhy rostlin a živočichů. Tam, kde se usadí, často vzniká pestřejší a odolnější kus přírody, než tam byl předtím.
Samozřejmě to s sebou nese i starosti. Bobr dokáže poškodit stromy u vody nebo narušit hráze rybníků, a proto se jím dlouhodobě zabývají i odborné analýzy škod na vodních dílech. Přesto zůstává příběh bobra evropského v Česku hlavně příkladem toho, jak se dá zdánlivě ztracené zvíře vrátit zpátky do krajiny, pokud mu k tomu lidé dají šanci.
Z šesti kusů vysazených v roce 1991 na patnáct tisíc odhadovaných k roku 2020, to je nárůst, který si před třiceti lety nikdo netroufal předpovídat. A bobr díky tomu dnes patří k druhům, které se z pokraje vyhubení vrátily zpátky nejrychleji a nejúspěšněji ze všech u nás.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
5 knih o seberozvoji a zdraví, které vám pomohou nastartovat nový rok
Ať už patříte k těm, kteří si dávají novoroční předsevzetí, nebo ne, pozitivní motivace se pro…|E|
|T|Práce v Česku je čím dál bezpečnější: smrtelných úrazů je čtyřikrát méně než v 90. letech|D|11.7. 08:25|P|V roce 2024 zemřelo při práci v Česku 70 lidí, což je nejnižší počet za posledních více než dvacet let. Ještě v devadesátých letech přitom umíralo při...|X|Když si spočítáte, kolik lidí v Česku ročně zemře při práci dnes a kolik jich umíralo před třemi desítkami let, vyjde vám zajímavé číslo. Čtyřikrát méně. A tenhle pokles není náhoda jednoho roku, ale dlouhý a vytrvalý trend, který trvá přes dvacet let.
Podle Státního úřadu inspekce práce zemřelo v roce 2024 při práci v Česku celkem 70 lidí. Devětašedesát případů nahlásily oblastní inspektoráty práce, jeden případ eviduje Český báňský úřad, který má na starosti bezpečnost v dolech a lomech. Oproti roku 2023 jde o pokles o deset procent. A hlavně, je to nejnižší číslo za posledních víc než dvacet let.
Aby bylo jasné, o čem se bavíme, stačí se vrátit do prvních let samostatné České republiky. V letech 1993 až 2002 umíralo při práci ročně 200 až 296 lidí, v průměru to bylo 250 lidí za rok. Byla to doba, kdy se v továrnách a na stavbách pracovalo jinak než dnes, bez tolika ochranných pomůcek a bezpečnostních školení.
Pak se ale situace začala pomalu lepšit. V dalších čtrnácti letech, tedy mezi lety 2003 a 2016, se počet smrtelných úrazů dostal pod hranici 200 za rok. Průměr tohoto období byl 142 případů ročně. Rok 2002, kdy bylo zaznamenáno 206 smrtelných úrazů, se podle odborníků z Výzkumného ústavu bezpečnosti práce považuje za bod, od kterého začal trvalý pokles.
Zajímavý je i rok 2009. Mezi lety 2008 a 2009 klesl počet smrtelných úrazů nejvýrazněji za celou sledovanou dobu, a to o 69 případů během jediného roku. Byl to zlom, po kterém už čísla nikdy nedosáhla úrovně z devadesátých let.
Podle Výzkumného ústavu bezpečnosti práce se počet smrtelných pracovních úrazů dostal poprvé pod hranici sto případů za rok v roce 2017, kdy takových úrazů bylo 95. Stejná úroveň se pak zopakovala i v roce 2019, kdy zemřelo při práci rovněž 95 lidí. Od té doby se čísla drží pod stovkou, a v roce 2024 jsme došli až na 70.
Data za rok 2024 ukazují, ve kterých oborech je práce stále nejrizikovější. Nejvíc smrtelných úrazů se stalo ve stavebnictví, v dopravě a skladování, v zemědělství, lesnictví a rybářství a ve zpracovatelském průmyslu. To jsou obory, kde se pracuje s těžkou technikou, ve výškách nebo venku v proměnlivých podmínkách.
Z celkových 70 obětí bylo 65 mužů. Není to překvapení, muži tradičně převažují v profesích s vyšším rizikem, jako jsou stavební práce nebo řízení nákladních vozidel.
A co lidi nejčastěji zabíjí? Podle analýzy Výzkumného ústavu bezpečnosti práce, zveřejněné na odborném webu BOZPinfo, byly v roce 2024 nejčastější příčinou dopravní nehody na silnicích. Při 21 takových nehodách zemřelo 22 zaměstnanců, tedy lidé, kteří byli v době nehody v práci, třeba jako řidiči kamionů nebo dodávek.
Druhou nejčastější příčinou byly pády. Ať už šlo o pád člověka, třeba ze střechy nebo lešení, nebo o pád nějakého předmětu na člověka, tyhle dvě příčiny dohromady tvořily 43 procent všech smrtelných úrazů, tedy 30 případů z celkových 70.
Podobný pozitivní trend vidíme i u úrazů, které nekončí smrtí, ale jsou tak vážné, že si vyžádají hospitalizaci na pět a více dní. V roce 2014 se počet takových závažných úrazů blížil 1400 za rok. V roce 2024 jich bylo zaznamenáno 746, což podle analytických podkladů odpovídá poklesu zhruba o 46 procent.
To je důležitý signál. Neznamená to jen, že se méně lidí zabije při práci. Znamená to, že pracoviště jsou celkově bezpečnější, ať už jde o výrobní haly, stavby nebo sklady. Méně vážných úrazů znamená méně lidí, kteří stráví týdny v nemocnici, méně rodin, které se bojí o zdraví svého blízkého, a méně firem, které řeší dlouhodobé výpadky zaměstnanců kvůli zraněním.
Za zlepšením stojí kombinace víc věcí. Firmy musí dodržovat přísnější pravidla bezpečnosti práce, inspektoráty práce kontroly zpřísnily a technika se za poslední tři desítky let výrazně proměnila. Stroje mají víc bezpečnostních prvků, na stavbách se běžně používají jistící systémy proti pádu, a zaměstnanci procházejí školeními, která před třiceti lety buď vůbec neexistovala, nebo byla jen formální.
Zároveň se změnila i sama struktura ekonomiky. Ubylo těžkého průmyslu s vysokým rizikem, který byl typický pro devadesátá léta, a přibylo míst v kancelářích a službách, kde riziko smrtelného úrazu je minimální.
I přes všechno zlepšení zůstávají některé profese rizikové. Stavebnictví, doprava, zemědělství a průmysl budou pravděpodobně i nadále vést statistiky smrtelných úrazů, protože práce v terénu, s těžkou technikou nebo ve výškách nese riziko, které se nedá úplně odstranit.
Číslo 70 mrtvých za rok 2024 ale ukazuje jasný směr. Česko se za třicet let posunulo od stavu, kdy při práci umíralo v průměru 250 lidí ročně, k dnešním sedmdesáti. Je to čtyřikrát méně a trend dál pokračuje dolů. Pro každého, kdo ráno odchází do práce, ať už na stavbu, do fabriky nebo za volant kamionu, je to dobrá zpráva. Riziko, že se domů nevrátí, je dnes mnohem menší, než bylo pro generaci jeho rodičů.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Uzavřete se sebou čtyři dohody, které vám změní život
Jak se zbavit očekávání, předsudků a zažitých konvencí a najít skutečnou osobní svobodu? S tímto…|E|
|T|Měsíc, Mars a Plejády vytvoří 11. července ranní podívanou|D|11.7. 08:25|P|Ráno 11. července se nízko na východoseverovýchodní obloze srovná srpek Měsíce, oranžový Mars, hvězda Aldebaran a dvě hvězdokupy. Informoval o tom ser...|X|Kdo si přivstane v pátek 11. července ještě před rozbřeskem, může nízko nad východoseverovýchodním obzorem zahlédnout pozoruhodné seskupení. Tenký ubývající srpek Měsíce, oranžové světlo Marsu, rudooranžová hvězda Aldebaran a poblíž třpytící se hvězdokupy Plejády a Hyády se srovnají do souhvězdí Býka. Na tuhle scénu se vyplatí nařídit budík. Informoval o tom server Space.com.
Nejnápadnějším objektem bude samozřejmě Měsíc. V tu dobu bude jen ze 14 procent osvětlený a vyjde kolem druhé hodiny ranní místního letního času. Uvidíte ho jako tenký oblouk světla, uvnitř kterého se rýsuje matně zářící koule. Právě tomuhle úkazu se říká „starý Měsíc v náručí nového" a jde o jeden z nejhezčích přírodních jevů, jaký lze na obloze spatřit.
Ono přízračné modrošedé světlo uvnitř srpku není nic jiného než sluneční paprsky, které se odrazí od Země, dopadnou na noční stranu Měsíce a putují zpátky k nám. Odborně se tomu říká popelavé světlo Měsíce, lidově pak „Da Vinciho záře". Jméno není náhodné. Leonardo da Vinci byl kolem roku 1510 první, kdo jev správně vysvětlil, a to ve svém rukopise Codex Leicester. Renesanční génius se přitom domníval, že světlo odrážejí hlavně pozemské oceány. Pozdější výzkum ho poopravil, hlavním zdrojem odrazu jsou totiž mraky, nikoli mořská hladina.
Druhým objektem bude planeta Mars. Objeví se jako oranžovožlutá „hvězda" zhruba pět stupňů pod Měsícem a mírně vpravo. Když natáhnete ruku a zaťatou pěst si podržíte na délku paže, pokryje asi deset stupňů oblohy. Mars tak bude viset zhruba půl pěsti pod měsíčním kotoučem. Vychází kolem 2:40 ráno a za svítání se dostane asi patnáct stupňů nad obzor, tedy zhruba jednu a půl pěsti.
Rudá planeta zatím není nijak zvlášť výrazná, ale její jas pomalu roste, jak se k ní na své menší a rychlejší dráze přibližujeme. Prvního července byl Mars vzdálený 17,5 světelné minuty, do prvního září se přiblíží na 15,4 minuty a jeho jasnost stoupne z hodnoty +1,3 na +1,2. To je opravdu drobný posun. Skutečná show ale přijde příští únor. Při tehdejším největším přiblížení bude Mars jen 5,6 světelné minuty od Země a rozzáří se asi desetkrát jasněji než teď.
Zajímavé je, že tahle chystaná opozice bude paradoxně tou nejméně příznivou v celém 21. století. Podle webu EarthSky nastane opozice Marsu 19. února 2027 a největší přiblížení o den později, jenže ve vzdálenosti 101,41 milionu kilometrů. Žádná jiná opozice mezi lety 2001 a 2100 nebude vzdálenější. Pro srovnání, při rekordním přiblížení v srpnu 2003 dělilo Mars od Země pouhých 55,76 milionu kilometrů.
Asi 5,5 stupně pod Marsem a lehce vpravo najdete podobně zbarvenou hvězdu, která svítí skoro dvakrát jasněji než sama planeta. To je Aldebaran, představující rozzlobené pravé oko Býka. Jde o čtrnáctou nejjasnější hvězdu na obloze a je od nás 67 světelných let daleko. Tenhle rudý obr je pětačtyřicetkrát větší než Slunce, 1,6krát hmotnější a přes čtyřistakrát zářivější. Jeho povrch má teplotu kolem 3 738 stupňů Celsia. Aldebaran je navíc dvojhvězda, jeho průvodce je ale mnohem menší a slabší, s hmotností nižší než polovina Slunce.
Přestože Aldebaran vypadá, že patří do hvězdokupy Hyády tvořící do „V" rozevřenou tvář Býka, ve skutečnosti mezi ně nepatří. Je nám totiž zhruba o 60 světelných let blíž než hvězdy Hyád, takže je jen náhodným kolemjdoucím, který obrazec pěkně doplňuje. I jeho arabské jméno al Dabarán znamená „Následovník", protože na obloze zdánlivě sleduje jasné Plejády. V roce 1718 byla mimochodem právě tato hvězda jednou z těch, jejichž pohyb vedl astronomy k objevu vlastního pohybu hvězd.
Henry M. Neely, dlouholetý lektor newyorského planetária Hayden, ve své knize A Primer for Stargazers napsal: „Když je Býk na obloze, stojí za to, aby si každý pozorovatel vyžebral, vypůjčil nebo ukradl dalekohled, protože ty nejoslnivější hvězdy nejsou pouhým okem vidět. Platí to zvlášť o oblasti uvnitř písmene V, které tvoří tvář Býka."
Celou ranní kompozici uzavírá hvězdokupa Plejády, lidově Sedm sester. Zatřpytí se asi šest stupňů nad Měsícem a napravo. Dobrým dalekohledem v ní rozeznáte kolem dvaceti hvězd, dlouhé expozice z observatoří jich ale v této oblasti odhalí na tisíc, obklopených oblaky mlhoviny. Plejády patří k nejstarším hvězdným seskupením zaznamenaným v lidské kultuře. Podle webu EarthSky se objevují už v čínských textech z roku 2357 před naším letopočtem. A moderní Halloween má kořeny ve starém druidském obřadu, který se časově kryl s kulminací Plejád o půlnoci, kdy podle dávné víry byla hranice mezi světem živých a mrtvých nejtenčí.
Kdo tedy chce, ať vstane před prvním náznakem svítání, vyhledá volný východoseverovýchodní obzor a s dalekohledem v ruce se zdrží o něco déle mezi Plejádami a okolními hvězdnými klenoty.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kniha, která zaujala svět. Malý princ potěší i utěší
Mám pro vás hádanku. Pochází z planetky B612, přeje si nakreslit beránka a už více než…|E|
|T|Navrátilová: Češka vyhraje, nemusím nikomu fandit|D|11.7. 08:25|P|Ve finále Wimbledonu se poprvé v historii utkají dvě české hráčky, Karolína Muchová a Linda Nosková. Informoval o tom server iROZHLAS.
The post Navrát...|X|Od 17 hodin se na centrálním kurtu Wimbledonu odehraje zápas, jaký tenisová historie ještě nezažila. Karolína Muchová a Linda Nosková, donedávna spoluhráčky z olympijských her v Paříži, budou stát proti sobě v boji o nejprestižnější grandslamový titul. A jednu z jejich krajanek to těší úplně stejně, jen z jiného důvodu, než by se čekalo. Informoval o tom server iROZHLAS.
„Češka vyhraje, tak alespoň nemusím nikomu fandit," řekla před finále Martina Navrátilová, jejíž jméno je s wimbledonskou historií spjaté víc než kohokoliv jiného. Sama totiž jednou o podobné finále málem přišla na druhou stranu barikády. V roce 1986 stála ve finále proti Haně Mandlíkové, tehdy už ale sama reprezentovala Spojené státy, takže o skutečně ryze české finále nešlo. Až letošní duel Muchové s Noskovou je tak podle Českých novin prvním čistě českým finále v samostatné historii Wimbledonu.
Turnaj navíc bude mít třetí českou vítězku za pouhé čtyři roky. Loni triumfovala Barbora Krejčíková, o rok dříve Markéta Vondroušová. Předtím se do síně slávy zapsaly Jana Novotná v roce 1998 a dvakrát Petra Kvitová, v letech 2011 a 2014, jak připomíná Česká televize. Česká tenisová škola tak na londýnské trávě dlouhodobě sbírá úspěchy, jaké si žádná jiná země v posledních letech nepřipsala.
Muchová si postup do finále vydobyla výkonem, který se do análů Wimbledonu zapíše bez ohledu na výsledek posledního zápasu. Na cestě k finálovému duelu porazila tři grandslamové šampionky za sebou, což se v celé Open éře podařilo jen čtyřem hráčkám před ní. Podobný husarský kousek předvedla naposledy Serena Williamsová na US Open 1999, ještě dřív se to povedlo Chris Evertové na Wimbledonu 1978, uvádí server WTA Tennis.
Zajímavá je i formová stránka věci. Obě finalistky přijely do Londýna coby čerstvé vítězky přípravných turnajů na trávě, Nosková vyhrála turnaj v Berlíně, Muchová v Bad Homburgu. Podle stejného zdroje jde o první wimbledonské finále od roku 1990, kdy se sešly dvě takto formou nabušené hráčky, tehdy to byly Martina Navrátilová se Zinou Garrisonovou. Náhoda to možná není, spíš potvrzení, že tráva letos sedí českým raketám jako uzpůsobená.
Muchová i Nosková do Paříže 2024 přijely jako sourozenecké duo české výpravy, sdílely šatnu, tréninky i olympijskou vesnici. Teď je od sebe dělí jen síť a touha po stejné trofeji. Než zápas začal, obě to braly s nadhledem, což ostatně potvrzuje i sama Navrátilová, která situaci sleduje s notnou dávkou humoru sportovní legendy, jež ví, jaké to je stát na druhé straně kurtu proti krajance.
Pro českou veřejnost bude sledování finále výjimečné i tím, že se poprvé nebude řešit otázka, komu z domácích fandit víc. Ať dopadne zápas jakkoli, trofej poputuje do Prahy, respektive tam, odkud obě hráčky pocházejí. Wimbledonská tráva tak letos patří jen a jen českému tenisu.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Nechte se vést svým srdcem. Jitka Juliet Navratilová poradí, jak na to
Lákala vás někdy představa, že si prostě sbalíte batoh a vyrazíte na druhý konec světa? Autorka…|E|
|T|Ohař Brit z Vysokého Mýta pomáhal po zemětřesení ve Venezuele|D|11.7. 08:25|P|Pětiletý záchranářský pes Brit se svým psovodem Davidem Hynkem zasahoval v troskách venezuelského města La Guaira a za pomoc dostal od venezuelské pre...|X|Z Vysokého Mýta až do jihoamerických trosek. Hasič a kynolog David Hynek odletěl se svým německým ohařem Britem do Venezuely, kde po ničivém zemětřesení hledali v sutinách zavalené lidi. Pro pětiletého psa šlo o vůbec první ostré nasazení v zahraničí. Informoval o tom server iROZHLAS.
Zemětřesení zasáhlo sever Venezuely 24. června 2026 a šlo o mimořádnou událost i v historickém měřítku. Zemi nejprve zasáhl předtřes o síle 7,2, po němž následoval hlavní otřes o magnitudě 7,5 – podle české Wikipedie) jde o nejsilnější zemětřesení, jaké kdy Venezuelu zasáhlo od roku 1900. Katastrofa si podle stejného zdroje do začátku července vyžádala nejméně 3 342 obětí, přičemž nejhůře zasaženým místem bylo přímořské město La Guaira severně od Caracasu, kde se zřítily desítky budov. Přesně tam, kde pracoval i český tým s Britem.
Čeští záchranáři z jednotky USAR prohledali v La Guaiře zhruba čtyřicet budov. Vyprostili pět mrtvých těl, nikoho živého nenašli. „Tady jsme pracovali převážně na objektech, které byly v průměru deseti- až dvanáctipatrové. Spadly na zem, sesunuly se jako sendvič, sedly na sebe nebo se zbortily jako kostka do boku,“ popisuje Hynek podmínky, ve kterých se Brit musel pohybovat. Trosky plné železa a skla kladly na psy extrémní nároky, a to ještě zdaleka nebylo vše – zásah komplikovalo i tropické počasí. „Vysoká vlhkost, teploty kolem 32 až 35 stupňů Celsia, což bylo namáhavé i pro ty psy,“ dodává hasič.
Podle Hynka dokázali psi pracovat naplno jen krátce. „Psi dokázali pracovat na sto procent zhruba deset, patnáct minut, některý pejsek trošku déle. Trochu trpěli na tlapky, u některých vzniklo lehčí popálení, ale nebylo to nic závažného,“ řekl Českému rozhlasu Pardubice. Sám o zemětřesení mluví jako o zážitku, který zasáhl i zkušeného záchranáře. „Neuvěřitelná lidská tragédie, co se tam stalo, a to i pro nás jako záchranáře, když to neštěstí vidíme. I přes to všechno tam ti obyčejní lidé drží pohromadě,“ popsal.
Podle webu ministerstva vnitra šlo o vůbec první nasazení českého USAR týmu v Jižní Americe. Mise trvala od 27. června do 5. července 2026 a zúčastnilo se jí 69 členů týmu spolu s osmi speciálně vycvičenými psy. Do postižené Venezuely přitom podle tamního ministerstva zahraničí přijelo celkem 478 specialistů a 36 psů z dvanácti zemí, jak dřív napsal server Aktuálně.cz.
Za nasazení dostal český tým státní vyznamenání Venezuely, jednotliví záchranáři i psi obdrželi medaile přímo od úřadující prezidentky Delcy Rodríguezové. Psi, mezi nimi i Brit, navíc získali zvláštní ocenění „Héroes Caninos de Venezuela“ – hrdinové Venezuely.
David Hynek je jediným kynologem hasičského záchranného sboru v Pardubickém kraji a psy si sám vychovává a cvičí. „Ne každý kraj tyto psovody má, my to štěstí máme. Je to taková Davidova iniciativa, který psy vychovává a připravuje. Ten pes může být zařazen jako služební až od nějakého třetího roku, tedy po vykonání všech zkoušek a atestů,“ vysvětluje velitel stanice ve Vysokém Mýtě Milan Vincenc.
Příprava záchranářského psa na podobné zásahy trvá klidně několik let a zahrnuje i nezvyklé cvičné scénky. „V době, kdy se Brit ještě učil a na zkoušky se připravoval, tak jsme tady dělali různé věci. Chlapi se schovávali na autech, po autech, v místnostech, které jsme zadělávali, aby si pes zvykl, že tam ty pachy někde jsou a aby je dokázal vyhledat,“ popisuje Vincenc.
Venezuelská mise navazuje na dlouhou historii nasazení českého USAR týmu v zahraničí. Záchranáři v minulosti pomáhali třeba po zemětřesení v Turecku v roce 2023 nebo po ničivých povodních v Texasu v roce 2025, jak připomněl server ČeskéNoviny.cz. Brit tak podle svého psovoda z první ostré akce odnesl zkušenosti, které teď oba využijí při dalším výcviku.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Příběh pro děti, které bojují se strachem
Vánoce se kvapem blíží, a tak přinášíme tip pro Ježíška na bezvadnou knihu, která udělá radost pod…|E|
|T|Smrtelných úrazů v práci je čtyřikrát méně než v 90. letech|D|11.7. 08:25|P|V roce 2024 zemřelo při práci v Česku 70 lidí, což je nejnižší počet za posledních více než dvacet let. Ještě v devadesátých letech přitom zemřelo při...|X|Když si spočítáte, kolik lidí v Česku ročně zemře při práci dnes a kolik jich umíralo před třemi desítkami let, vyjde vám zajímavé číslo. Čtyřikrát méně. A tenhle pokles není náhoda jednoho roku, ale dlouhý a vytrvalý trend, který trvá přes dvacet let.
Podle Státního úřadu inspekce práce zemřelo v roce 2024 při práci v Česku celkem 70 lidí. Devětašedesát případů nahlásily oblastní inspektoráty práce, jeden případ eviduje Český báňský úřad, který má na starosti bezpečnost v dolech a lomech. Oproti roku 2023 jde o pokles o deset procent. A hlavně, je to nejnižší číslo za posledních víc než dvacet let.
Aby bylo jasné, o čem se bavíme, stačí se vrátit do prvních let samostatné České republiky. V letech 1993 až 2002 umíralo při práci ročně 200 až 296 lidí, v průměru to bylo 250 lidí za rok. Byla to doba, kdy se v továrnách a na stavbách pracovalo jinak než dnes, bez tolika ochranných pomůcek a bezpečnostních školení.
Pak se ale situace začala pomalu lepšit. V dalších čtrnácti letech, tedy mezi lety 2003 a 2016, se počet smrtelných úrazů dostal pod hranici 200 za rok. Průměr tohoto období byl 142 případů ročně. Rok 2002, kdy bylo zaznamenáno 206 smrtelných úrazů, se podle odborníků z Výzkumného ústavu bezpečnosti práce považuje za bod, od kterého začal trvalý pokles.
Zajímavý je i rok 2009. Mezi lety 2008 a 2009 klesl počet smrtelných úrazů nejvýrazněji za celou sledovanou dobu, a to o 69 případů během jediného roku. Byl to zlom, po kterém už čísla nikdy nedosáhla úrovně z devadesátých let.
Podle Výzkumného ústavu bezpečnosti práce se počet smrtelných pracovních úrazů dostal poprvé pod hranici sto případů za rok v roce 2017, kdy takových úrazů bylo 95. Stejná úroveň se pak zopakovala i v roce 2019, kdy zemřelo při práci rovněž 95 lidí. Od té doby se čísla drží pod stovkou, a v roce 2024 jsme došli až na 70.
Data za rok 2024 ukazují, ve kterých oborech je práce stále nejrizikovější. Nejvíc smrtelných úrazů se stalo ve stavebnictví, v dopravě a skladování, v zemědělství, lesnictví a rybářství a ve zpracovatelském průmyslu. To jsou obory, kde se pracuje s těžkou technikou, ve výškách nebo venku v proměnlivých podmínkách.
Z celkových 70 obětí bylo 65 mužů. Není to překvapení, muži tradičně převažují v profesích s vyšším rizikem, jako jsou stavební práce nebo řízení nákladních vozidel.
A co lidi nejčastěji zabíjí? Podle analýzy Výzkumného ústavu bezpečnosti práce, zveřejněné na odborném webu BOZPinfo, byly v roce 2024 nejčastější příčinou dopravní nehody na silnicích. Při 21 takových nehodách zemřelo 22 zaměstnanců, tedy lidé, kteří byli v době nehody v práci, třeba jako řidiči kamionů nebo dodávek.
Druhou nejčastější příčinou byly pády. Ať už šlo o pád člověka, třeba ze střechy nebo lešení, nebo o pád nějakého předmětu na člověka, tyhle dvě příčiny dohromady tvořily 43 procent všech smrtelných úrazů, tedy 30 případů z celkových 70.
Podobný pozitivní trend vidíme i u úrazů, které nekončí smrtí, ale jsou tak vážné, že si vyžádají hospitalizaci na pět a více dní. V roce 2014 se počet takových závažných úrazů blížil 1400 za rok. V roce 2024 jich bylo zaznamenáno 746, což podle analytických podkladů odpovídá poklesu zhruba o 46 procent.
To je důležitý signál. Neznamená to jen, že se méně lidí zabije při práci. Znamená to, že pracoviště jsou celkově bezpečnější, ať už jde o výrobní haly, stavby nebo sklady. Méně vážných úrazů znamená méně lidí, kteří stráví týdny v nemocnici, méně rodin, které se bojí o zdraví svého blízkého, a méně firem, které řeší dlouhodobé výpadky zaměstnanců kvůli zraněním.
Za zlepšením stojí kombinace víc věcí. Firmy musí dodržovat přísnější pravidla bezpečnosti práce, inspektoráty práce kontroly zpřísnily a technika se za poslední tři desítky let výrazně proměnila. Stroje mají víc bezpečnostních prvků, na stavbách se běžně používají jistící systémy proti pádu, a zaměstnanci procházejí školeními, která před třiceti lety buď vůbec neexistovala, nebo byla jen formální.
Zároveň se změnila i sama struktura ekonomiky. Ubylo těžkého průmyslu s vysokým rizikem, který byl typický pro devadesátá léta, a přibylo míst v kancelářích a službách, kde riziko smrtelného úrazu je minimální.
I přes všechno zlepšení zůstávají některé profese rizikové. Stavebnictví, doprava, zemědělství a průmysl budou pravděpodobně i nadále vést statistiky smrtelných úrazů, protože práce v terénu, s těžkou technikou nebo ve výškách nese riziko, které se nedá úplně odstranit.
Číslo 70 mrtvých za rok 2024 ale ukazuje jasný směr. Česko se za třicet let posunulo od stavu, kdy při práci umíralo v průměru 250 lidí ročně, k dnešním sedmdesáti. Je to čtyřikrát méně a trend dál pokračuje dolů. Pro každého, kdo ráno odchází do práce, ať už na stavbu, do fabriky nebo za volant kamionu, je to dobrá zpráva. Riziko, že se domů nevrátí, je dnes mnohem menší, než bylo pro generaci jeho rodičů.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Novinářky vykreslují ne vždy růžovou realitu médií, dodají ale sílu
Vídáme je každý den v televizi, čteme jejich články nebo hltáme zpravodajství z válečné fronty.…|E|
|T|Čeští teenageři pijí čím dál méně alkoholu: za 13 let klesl podíl pijících šestnáctiletých z 79 na 56 procent|D|11.7. 08:24|P|Ještě v roce 2011 se v posledním měsíci napilo alkoholu 79 procent šestnáctiletých Čechů. V roce 2024 už je to 56 procent a dlouhodobý trend míří dolů...|X|Kdo vyrůstal v Česku na přelomu tisíciletí, mohl mít pocit, že pivo nebo víno k dospívání patří skoro jako pubertální akné. Data to potvrzují. Ale zároveň ukazují, že se situace mění a mladí dnes pijí výrazně méně než jejich starší sourozenci nebo rodiče v jejich věku.
Podle výsledků mezinárodní studie ESPAD, kterou v Česku koordinuje Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti při Úřadu vlády ČR, klesl podíl šestnáctiletých, kteří v posledních třiceti dnech pili alkohol, z vrcholu 79 procent v roce 2011 na 56 procent v roce 2024. Je to pokles o víc než pětinu za třináct let. A není to jednorázový výkyv, ale dlouhodobý vývoj, který lze sledovat napříč několika desetiletími.
Aby bylo jasné, o jak velkou proměnu jde, pomůže se podívat na jednotlivé roky. V roce 1995 pily alkohol v posledním měsíci zhruba dvě třetiny šestnáctiletých, tedy asi 67 procent. Mezi lety 1999 a 2011 se podíl dokonce ještě zvýšil, a to na tři čtvrtiny až čtyři pětiny dospívajících. Vrchol přišel právě v roce 2011, kdy odborníci z Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti konstatovali, že situace se od poloviny devadesátých let prakticky nezlepšila. Naopak zaznamenali nárůst pravidelného pití, u chlapců hlavně piva a destilátů, u dívek vína a destilátů.
Pak přišel obrat. V roce 2015 pilo v posledním měsíci alkohol necelých 69 procent šestnáctiletých. V roce 2019 to bylo 63 procent a v roce 2024 už zmíněných 56 procent. Za pětadvacet let se tak Česko posunulo z rostoucího trendu k trendu klesajícímu, a to o víc než dvacet procentních bodů oproti vrcholu.
Zajímavé je i to, jak se pití rozděluje mezi pohlaví. V roce 2024 uvedlo pití alkoholu v posledním měsíci 55,3 procenta chlapců, u dívek to bylo 57,2 procenta. Dívky tak dnes pijí o něco častěji než chlapci, i když rozdíl není nijak dramatický. Ještě před pár desetiletími bylo pití alkoholu mezi dospívajícími vnímáno spíš jako záležitost kluků. Data z posledního průzkumu tuhle představu vyvracejí.
Studie ESPAD mapuje užívání návykových látek mezi školáky napříč Evropou. V Česku ji zpracovává Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti, výsledky za rok 2024 zveřejnil Úřad vlády ČR v tiskové zprávě z 20. května 2025. Popularizační shrnutí výsledků zveřejnil ve stejný den i Český statistický úřad ve svém magazínu Statistika&My.
Tady je ale potřeba přidat důležitou poznámku. Dlouhodobý pokles, který byl vidět mezi lety 2011 a 2019, se v posledních letech zpomalil. Podle oficiální tiskové zprávy Úřadu vlády ČR z 20. května 2025 navíc mezi dospívajícími začal růst výskyt rizikových forem pití, tedy situací, kdy se člověk napije hodně najednou nebo alkohol konzumuje způsobem, který si může škodit.
Jinými slovy, celkový počet pijících šestnáctiletých dál klesá, ale u těch, kteří pijí, přibývá rizikovějších způsobů konzumace. Nejde tedy o jednoznačně přímočarý příběh zlepšování, spíš o dva protichůdné pohyby zároveň.
K tomu se přidává další problém, a tím je dostupnost. Podle výsledků ESPAD 2024 považuje víc než 78 procent šestnáctiletých studentů pivo za snadno dostupné. U destilátů si to myslí 53 procent dotázaných. Prakticky každý druhý dospívající, přesně 45 procent, si v posledním měsíci koupil alkohol v obchodě nebo ho vypil v restauraci. A pětina z nich to podle dat z vládní osvětové akce ADaM udělala opakovaně, tedy minimálně třikrát za měsíc.
Alkohol tak zůstává pro teenagery v Česku snadno dosažitelný, i když ho čím dál víc z nich nevyužívá.
Vláda na zjištění z výzkumu ESPAD reagovala spuštěním osvětové akce nazvané ADaM, jejímž cílem je upozornit na to, jak snadno se dospívající k alkoholu a tabáku dostávají, a pracovat s tím na úrovni obchodů, restaurací i rodin. Zdroj z webu vlády popisuje, že právě snadná dostupnost je jednou z hlavních příčin, proč alkohol mezi mladými úplně nemizí, i když se celkový trend zlepšuje.
Pro rodiče a prarodiče dnešních teenagerů může být hlavní zpráva uklidňující. Ve srovnání s dobou, kdy sami vyrůstali, dnešní šestnáctiletí pijí podstatně méně často. Zároveň to ale neznamená, že je téma vyřešené. Snadná dostupnost piva a destilátů v obchodech a restauracích zůstává realitou, kterou budou muset instituce i společnost dál řešit, pokud chtějí, aby klesající trend pokračoval i v dalších letech.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Životy mileniálů nejsou jednoduché. Ačkoliv se na první pohled může zdát, že jde především o zábavu…|E|
|T|Mladí Češi pijí méně: podíl klesl ze 79 na 56 procent|D|11.7. 08:24|P|Ještě v roce 2011 se v posledním měsíci napilo alkoholu 79 procent šestnáctiletých Čechů. V roce 2024 už to bylo 56 procent a dlouhodobý trend míří do...|X|Kdo vyrůstal v Česku na přelomu tisíciletí, mohl mít pocit, že pivo nebo víno k dospívání patří skoro jako pubertální akné. Data to potvrzují. Ale zároveň ukazují, že se situace mění a mladí dnes pijí výrazně méně než jejich starší sourozenci nebo rodiče v jejich věku.
Podle výsledků mezinárodní studie ESPAD, kterou v Česku koordinuje Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti při Úřadu vlády ČR, klesl podíl šestnáctiletých, kteří v posledních třiceti dnech pili alkohol, z vrcholu 79 procent v roce 2011 na 56 procent v roce 2024. Je to pokles o víc než pětinu za třináct let. A není to jednorázový výkyv, ale dlouhodobý vývoj, který lze sledovat napříč několika desetiletími.
Aby bylo jasné, o jak velkou proměnu jde, pomůže se podívat na jednotlivé roky. V roce 1995 pily alkohol v posledním měsíci zhruba dvě třetiny šestnáctiletých, tedy asi 67 procent. Mezi lety 1999 a 2011 se podíl dokonce ještě zvýšil, a to na tři čtvrtiny až čtyři pětiny dospívajících. Vrchol přišel právě v roce 2011, kdy odborníci z Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti konstatovali, že situace se od poloviny devadesátých let prakticky nezlepšila. Naopak zaznamenali nárůst pravidelného pití, u chlapců hlavně piva a destilátů, u dívek vína a destilátů.
Pak přišel obrat. V roce 2015 pilo v posledním měsíci alkohol necelých 69 procent šestnáctiletých. V roce 2019 to bylo 63 procent a v roce 2024 už zmíněných 56 procent. Za pětadvacet let se tak Česko posunulo z rostoucího trendu k trendu klesajícímu, a to o víc než dvacet procentních bodů oproti vrcholu.
Zajímavé je i to, jak se pití rozděluje mezi pohlaví. V roce 2024 uvedlo pití alkoholu v posledním měsíci 55,3 procenta chlapců, u dívek to bylo 57,2 procenta. Dívky tak dnes pijí o něco častěji než chlapci, i když rozdíl není nijak dramatický. Ještě před pár desetiletími bylo pití alkoholu mezi dospívajícími vnímáno spíš jako záležitost kluků. Data z posledního průzkumu tuhle představu vyvracejí.
Studie ESPAD mapuje užívání návykových látek mezi školáky napříč Evropou. V Česku ji zpracovává Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti, výsledky za rok 2024 zveřejnil Úřad vlády ČR v tiskové zprávě z 20. května 2025. Popularizační shrnutí výsledků zveřejnil ve stejný den i Český statistický úřad ve svém magazínu Statistika&My.
Tady je ale potřeba přidat důležitou poznámku. Dlouhodobý pokles, který byl vidět mezi lety 2011 a 2019, se v posledních letech zpomalil. Podle oficiální tiskové zprávy Úřadu vlády ČR z 20. května 2025 navíc mezi dospívajícími začal růst výskyt rizikových forem pití, tedy situací, kdy se člověk napije hodně najednou nebo alkohol konzumuje způsobem, který si může škodit.
Jinými slovy, celkový počet pijících šestnáctiletých dál klesá, ale u těch, kteří pijí, přibývá rizikovějších způsobů konzumace. Nejde tedy o jednoznačně přímočarý příběh zlepšování, spíš o dva protichůdné pohyby zároveň.
K tomu se přidává další problém, a tím je dostupnost. Podle výsledků ESPAD 2024 považuje víc než 78 procent šestnáctiletých studentů pivo za snadno dostupné. U destilátů si to myslí 53 procent dotázaných. Prakticky každý druhý dospívající, přesně 45 procent, si v posledním měsíci koupil alkohol v obchodě nebo ho vypil v restauraci. A pětina z nich to podle dat z vládní osvětové akce ADaM udělala opakovaně, tedy minimálně třikrát za měsíc.
Alkohol tak zůstává pro teenagery v Česku snadno dosažitelný, i když ho čím dál víc z nich nevyužívá.
Vláda na zjištění z výzkumu ESPAD reagovala spuštěním osvětové akce nazvané ADaM, jejímž cílem je upozornit na to, jak snadno se dospívající k alkoholu a tabáku dostávají, a pracovat s tím na úrovni obchodů, restaurací i rodin. Zdroj z webu vlády popisuje, že právě snadná dostupnost je jednou z hlavních příčin, proč alkohol mezi mladými úplně nemizí, i když se celkový trend zlepšuje.
Pro rodiče a prarodiče dnešních teenagerů může být hlavní zpráva uklidňující. Ve srovnání s dobou, kdy sami vyrůstali, dnešní šestnáctiletí pijí podstatně méně často. Zároveň to ale neznamená, že je téma vyřešené. Snadná dostupnost piva a destilátů v obchodech a restauracích zůstává realitou, kterou budou muset instituce i společnost dál řešit, pokud chtějí, aby klesající trend pokračoval i v dalších letech.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kouzlo školy lesa učaruje nejen dětem. Přináší tipy na hry v přírodě
Propadají vaše děti často nudě a tvrdí, že nemají co dělat? Někdy může být těžké nepodlehnout a…|E|
|T|Česká silnice je bezpečnější než kdy dřív: mrtvých ubylo od roku 1994 na třetinu|D|11.7. 08:22|P|Loni, v roce 2025, zemřelo na českých silnicích 421 lidí, nejméně od roku 1961, kdy se u nás začaly vést podrobné statistiky nehod. Ještě v roce 1994 ...|X|Když se řekne "statistika dopravních nehod", většina lidí si představí suchá čísla v tabulce. Ale za těmito čísly se skrývá něco, co se dá vidět jenom jednou za pokolení: opravdový obrat k lepšímu.
V roce 2025 zemřelo na českých silnicích 421 lidí. Je to nejnižší číslo od roku 1961, kdy policie začala vést souvislé záznamy o nehodách. Ještě rok předtím, v roce 2024, to bylo 438 obětí, což byl tehdy také rekord, jak potvrzuje ČTK. Kleslo tehdy i množství těžce zraněných, na 1 609 osob, což byl pokles o 8,1 procenta oproti roku 2023. Trend teď pokračuje dál dolů.
Pro člověka, který si pamatuje devadesátá léta nebo osmdesátá léta, je to skoro k nevíře. Tehdy patřily zprávy o dopravních neštěstích k běžné součásti večerních zpráv. Dnes je to jinak.
Vrátíme-li se v čase, uvidíme dvě čísla, která dnešní stav ukazují v pravém světle.
Tím prvním je rok 1969. Tehdy na silnicích tehdejšího Československa zemřelo 1 758 lidí. Je to nejvyšší počet obětí, jaký kdy statistiky u nás zaznamenaly, uvádí Český statistický úřad. Šlo tehdy o celé Československo, ne jen o dnešní Česko, přesto je rozdíl výmluvný: proti roku 2025 je to víc než čtyřikrát víc mrtvých.
Druhé klíčové číslo patří roku 1994, kdy už existovala samostatná Česká republika. Po sametové revoluci přibývalo aut rychleji, než přibývalo bezpečnostních opatření. Silnice se plnily, dálnice ještě chyběly, pásy a airbagy nebyly samozřejmostí. Výsledkem byl vrchol: 1 473 usmrcených za jediný rok, jak dokládá Statistika a My, magazín ČSÚ. Od té doby křivka s výkyvy klesá, výrazněji od roku 2005.
Zajímavé je i srovnání s nedávnější minulostí. Ještě v roce 2004, tedy dvacet let před posledním sledovaným obdobím, zemřelo na silnicích 1 215 lidí. To je téměř třikrát víc než v roce 2024, píše server České novinky. A stalo se to přesto, že aut na silnicích jezdí čím dál víc a provoz houstne.
Za tímto poklesem nestojí jedna kouzelná změna, ale souhrn věcí, které se postupně skládaly dohromady.
Přibylo dálnic a obchvatů, takže auta míjejí vesnice a města, kde dřív docházelo k nejhorším srážkám. Auta jsou bezpečnější, mají airbagy, pevnější karoserie a systémy, které samy zabrzdí, když řidič zaváhá. Zpřísnily se postihy za pití za volantem a za nepřipoutání, a hlavně se změnilo smýšlení lidí. Pásy si dnes zapíná téměř každý, dřív to bývalo spíš výjimkou.
Roli hraje i lepší zdravotnická péče. Záchranka dojede rychleji a umí víc, takže i vážné zranění dnes častěji přežije to, co dřív bývalo smrtelné.
Nejvyšší kontrolní úřad si dal práci a spočítal, jak velký je pokrok za jedenáct let, od roku 2011 do roku 2022. Za tu dobu ubylo usmrcených osob o 35,8 procenta a těžce zraněných o 43,9 procenta. Úřad zároveň upozornil, že se přesto nepodařilo naplnit jeden z hlavních cílů, totiž snížit počet mrtvých na polovinu proti výchozímu období, jak uvádí tisková zpráva NKÚ. I když se tedy silnice zlepšují, prostor pro další zlepšení pořád zůstává.
Stát má jasně daný plán, kam chce dojít. Jmenuje se Strategie BESIP 2021 až 2030 a jejím cílem je snížit počet obětí a těžkých zranění na polovinu do roku 2030, a to v porovnání s průměrem let 2017 až 2019.
Cesta k tomu ale není přímá čára. Strategie počítala, že v roce 2024 klesne počet mrtvých na 408. Realita byla 438, tedy o kousek horší, než se čekalo. Pro rok 2025 byla cílová hodnota 380 obětí, jak vyplývá z údajů uvedených na serveru Garáž.cz a webu Povinné ručení. Skutečných 421 mrtvých v roce 2025 tento cíl také ještě nesplnilo, přestože jde stále o historicky nejnižší číslo.
Znamená to, že plán zatím neběží úplně podle not, ale směr zůstává stejný: méně a méně mrtvých každý rok. A i kdyby se přesné číslo pro jednotlivé roky nakonec nepotkalo s plánem do puntíku, dlouhodobý trend za posledních třicet let mluví jasně. Ze silnic, které bývaly nebezpečným místem, se pomalu ale jistě stávají cesty, kudy se dá jezdit s podstatně menším rizikem než dřív.
Pro člověka za volantem to znamená jednoduchou věc: pravděpodobnost, že se cesta do práce nebo na chalupu skončí tragédií, je dnes výrazně nižší, než byla v době, kdy dnešní padesátníci a šedesátníci teprve dostávali řidičák.
Není to důvod k polevení, koneckonců každá jedna oběť je pořád zbytečná tragédie. Je to ale důvod k tomu, všimnout si, že věci, které se u nás dělaly poslední tři dekády, opravdu fungovaly. Nové silnice, bezpečnější auta, přísnější pravidla a hlavně změna návyků řidičů dohromady zachránily tisíce životů, které by jinak skončily jinak.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ticho není nepřítel. Jak se z něj těšit, poradí kniha Radost z ticha
Ukrývají se tajemství světa v tichu? Většinu času jsme obklopeni nejrůznějšími zvuky, na které jsme…|E|
|T|České silnice jsou dnes nejbezpečnější od roku 1961|D|11.7. 08:22|P|Loni, v roce 2025, zemřelo na českých silnicích 421 lidí, nejméně od roku 1961, kdy se u nás začaly vést podrobné statistiky nehod. Ještě v roce 1994 ...|X|Když se řekne "statistika dopravních nehod", většina lidí si představí suchá čísla v tabulce. Ale za těmito čísly se skrývá něco, co se dá vidět jenom jednou za pokolení: opravdový obrat k lepšímu.
V roce 2025 zemřelo na českých silnicích 421 lidí. Je to nejnižší číslo od roku 1961, kdy policie začala vést souvislé záznamy o nehodách. Ještě rok předtím, v roce 2024, to bylo 438 obětí, což byl tehdy také rekord, jak potvrzuje ČTK. Kleslo tehdy i množství těžce zraněných, na 1 609 osob, což byl pokles o 8,1 procenta oproti roku 2023. Trend teď pokračuje dál dolů.
Pro člověka, který si pamatuje devadesátá léta nebo osmdesátá léta, je to skoro k nevíře. Tehdy patřily zprávy o dopravních neštěstích k běžné součásti večerních zpráv. Dnes je to jinak.
Vrátíme-li se v čase, uvidíme dvě čísla, která dnešní stav ukazují v pravém světle.
Tím prvním je rok 1969. Tehdy na silnicích tehdejšího Československa zemřelo 1 758 lidí. Je to nejvyšší počet obětí, jaký kdy statistiky u nás zaznamenaly, uvádí Český statistický úřad. Šlo tehdy o celé Československo, ne jen o dnešní Česko, přesto je rozdíl výmluvný: proti roku 2025 je to víc než čtyřikrát víc mrtvých.
Druhé klíčové číslo patří roku 1994, kdy už existovala samostatná Česká republika. Po sametové revoluci přibývalo aut rychleji, než přibývalo bezpečnostních opatření. Silnice se plnily, dálnice ještě chyběly, pásy a airbagy nebyly samozřejmostí. Výsledkem byl vrchol: 1 473 usmrcených za jediný rok, jak dokládá Statistika a My, magazín ČSÚ. Od té doby křivka s výkyvy klesá, výrazněji od roku 2005.
Zajímavé je i srovnání s nedávnější minulostí. Ještě v roce 2004, tedy dvacet let před posledním sledovaným obdobím, zemřelo na silnicích 1 215 lidí. To je téměř třikrát víc než v roce 2024, píše server České novinky. A stalo se to přesto, že aut na silnicích jezdí čím dál víc a provoz houstne.
Za tímto poklesem nestojí jedna kouzelná změna, ale souhrn věcí, které se postupně skládaly dohromady.
Přibylo dálnic a obchvatů, takže auta míjejí vesnice a města, kde dřív docházelo k nejhorším srážkám. Auta jsou bezpečnější, mají airbagy, pevnější karoserie a systémy, které samy zabrzdí, když řidič zaváhá. Zpřísnily se postihy za pití za volantem a za nepřipoutání, a hlavně se změnilo smýšlení lidí. Pásy si dnes zapíná téměř každý, dřív to bývalo spíš výjimkou.
Roli hraje i lepší zdravotnická péče. Záchranka dojede rychleji a umí víc, takže i vážné zranění dnes častěji přežije to, co dřív bývalo smrtelné.
Nejvyšší kontrolní úřad si dal práci a spočítal, jak velký je pokrok za jedenáct let, od roku 2011 do roku 2022. Za tu dobu ubylo usmrcených osob o 35,8 procenta a těžce zraněných o 43,9 procenta. Úřad zároveň upozornil, že se přesto nepodařilo naplnit jeden z hlavních cílů, totiž snížit počet mrtvých na polovinu proti výchozímu období, jak uvádí tisková zpráva NKÚ. I když se tedy silnice zlepšují, prostor pro další zlepšení pořád zůstává.
Stát má jasně daný plán, kam chce dojít. Jmenuje se Strategie BESIP 2021 až 2030 a jejím cílem je snížit počet obětí a těžkých zranění na polovinu do roku 2030, a to v porovnání s průměrem let 2017 až 2019.
Cesta k tomu ale není přímá čára. Strategie počítala, že v roce 2024 klesne počet mrtvých na 408. Realita byla 438, tedy o kousek horší, než se čekalo. Pro rok 2025 byla cílová hodnota 380 obětí, jak vyplývá z údajů uvedených na serveru Garáž.cz a webu Povinné ručení. Skutečných 421 mrtvých v roce 2025 tento cíl také ještě nesplnilo, přestože jde stále o historicky nejnižší číslo.
Znamená to, že plán zatím neběží úplně podle not, ale směr zůstává stejný: méně a méně mrtvých každý rok. A i kdyby se přesné číslo pro jednotlivé roky nakonec nepotkalo s plánem do puntíku, dlouhodobý trend za posledních třicet let mluví jasně. Ze silnic, které bývaly nebezpečným místem, se pomalu ale jistě stávají cesty, kudy se dá jezdit s podstatně menším rizikem než dřív.
Pro člověka za volantem to znamená jednoduchou věc: pravděpodobnost, že se cesta do práce nebo na chalupu skončí tragédií, je dnes výrazně nižší, než byla v době, kdy dnešní padesátníci a šedesátníci teprve dostávali řidičák.
Není to důvod k polevení, koneckonců každá jedna oběť je pořád zbytečná tragédie. Je to ale důvod k tomu, všimnout si, že věci, které se u nás dělaly poslední tři dekády, opravdu fungovaly. Nové silnice, bezpečnější auta, přísnější pravidla a hlavně změna návyků řidičů dohromady zachránily tisíce životů, které by jinak skončily jinak.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sněhová sestřička na vás dýchne kouzelnou vánoční atmosférou
Ve vzduchu poletují sněhové vločky, přes okno je vidět rozsvícený stromeček a uvnitř to voní po…|E|
|T|Kojenecká úmrtnost v Česku klesla od roku 1989 na pětinu a drží se blízko historickému minimu|D|11.7. 08:21|P|Od roku 1989 do současnosti klesla kojenecká úmrtnost v Česku zhruba na pětinu původní hodnoty. Nejnovější data ČSÚ za rok 2025 ukazují 2,5 ‰, což je ...|X|Kojenecká úmrtnost zní jako suchý statistický pojem. Ve skutečnosti ukazuje jednu z nejdůležitějších věcí, jakou o zemi můžeme vědět: kolik dětí, které se narodí živé, se nedožije prvních narozenin. Počítá se na 1 000 živě narozených dětí.
V roce 2024 zemřelo v Česku v prvním roce života 196 dětí. Přepočteno na promile to dělá 2,3 ‰. Rok předtím, v roce 2023, byla hodnota ještě nižší, 2,2 ‰, a byla to spolu s rokem 2021 vůbec nejnižší hodnota v historii samostatného Česka.
Český statistický úřad letos v květnu zveřejnil čerstvá data za rok 2025: kojenecká úmrtnost tehdy dosáhla 2,5 ‰. Historické minimum z let 2021 a 2023 tak zatím překonáno nebylo, ale hodnota se stále drží v úzkém pásmu na samém dně toho, co je vůbec statisticky dosažitelné.
Pro srovnání, kolik to je: znamená to, že se dnes prakticky pouze dvě až tři děti z tisíce nedožijí prvních narozenin. Ještě před pár desítkami let to bylo o velký kus jinak.
V roce 1989 se kojenecká úmrtnost v Československu pohybovala kolem 10 promile, tedy zhruba jedno úmrtí na 100 živě narozených dětí. Bylo to číslo, které tehdejší rodiny brali jako běžnou součást života, i když bolestnou.
Pokles od té doby nebyl skokový, ale postupný a vytrvalý. V roce 1996 klesla kojenecká úmrtnost na 6,05 ‰, tedy zhruba na polovinu hodnoty z roku 1989. V roce 1998 se dostala na pět promile. A od roku 2008 se drží trvale pod hranicí tří promile.
Když se dnešní hodnota kolem 2,3 až 2,5 promile porovná s hodnotou kolem 10 promile z roku 1989, vychází z toho pokles zhruba na pětinu. Jinými slovy, tam, kde dřív zemřelo deset dětí, dnes zemřou přibližně dvě až tři.
Za tímto poklesem nestojí jedna jediná změna, ale souběh mnoha věcí. Zlepšila se péče o matky v těhotenství, zdokonalila se novorozenecká medicína, přibylo specializovaných pracovišť pro předčasně narozené děti a zlepšil se i přístup k péči obecně.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) patří mateřská, perinatální a novorozenecká úmrtnost k nejzákladnějším ukazatelům kvality zdravotní péče. A právě v těchto ukazatelích se Česko dlouhodobě drží mezi zeměmi s nejpříznivějšími hodnotami v Evropě. Podobně nízkou kojeneckou úmrtnost mají podle ÚZIS také Norsko, Švédsko, Finsko, Island, Estonsko nebo Itálie. Mezi tuto skupinu zemí patří Česko už od konce 90. let minulého století, nejde tedy o žádnou náhlou změnu posledních let, ale o dlouhodobě udržovaný stav.
Zajímavé je srovnání s většími a bohatšími zeměmi. Ve Spojených státech dosáhla kojenecká úmrtnost v roce 2023 hodnoty 5,61 promile, tedy více než dvojnásobek toho, co má v posledních letech Česko.
Srovnání s Německem je o něco složitější, protože se liší podle zdroje dat. Starší odhady, například z německého statistického úřadu, uváděly pro rok 2023 hodnotu kolem 3,1 promile. Novější mezinárodní odhady OSN ale řadí Německo v letech 2023 až 2024 blíže k 2,1 promile, tedy dokonce mírně níž než Česko. Ať tak či onak, obě země se pohybují na velmi podobné, nízké úrovni, a rozhodně mnohem níž než Spojené státy.
Prezident Svazu zdravotních pojišťoven Martin Balada to shrnul jednoduše: v Německu se hodnota pohybuje kolem tří, ve Spojených státech se blíží šesti. I s přihlédnutím k rozdílným metodikám měření zůstává jasné, že Česko drží tempo s nejvyspělejšími zeměmi světa, přestože jde o země s výrazně větší ekonomickou silou a vyššími výdaji na zdravotnictví na hlavu.
Není to jednorázový výkyv. Česko drží nízké hodnoty kojenecké úmrtnosti dlouhodobě a stabilně, ne díky jednomu dobrému roku, ale díky systému, který funguje rok za rokem.
Data ČSÚ ukazují, že se hodnota v posledních letech ustálila v úzkém pásmu mezi 2,2 a 2,8 promile, s posledním údajem 2,5 ‰ za rok 2025. To je patrně blízko biologickému minimu, kterého lze u tak vzácného jevu, jako je úmrtí kojence, vůbec dosáhnout. Další velké skoky dolů proto nejspíš čekat nelze, spíš půjde o udržení současné úrovně, případně o drobné výkyvy nahoru a dolů v řádu desetin promile.
Přesto je dobré si připomenout, odkud jsme vyšli. Generace rodičů, kteří dnes vychovávají malé děti, se sami narodili v době, kdy bylo riziko úmrtí kojence několikanásobně vyšší než dnes. Jejich děti přicházejí na svět do systému, který dokázal toto riziko snížit na zlomek.
Kojenecká úmrtnost patří k číslům, která se do novin dostávají zřídka, protože nejsou dramatická. Přitom právě ona vypovídají o tichém, ale zásadním pokroku, který se v české zdravotní péči odehrál za poslední tři a půl desetiletí.
Autorský článek redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty s Petrem Niklem. Zachytil kouzlo každodennosti
Po delší odmlce se vracíme s oblíbenou rubrikou Pozitivní kniha. Tentokrát vám přinášíme tip na…|E|
|T|Kojenecká úmrtnost v Česku klesla od roku 1989 na pětinu|D|11.7. 08:21|P|Od roku 1989 klesla kojenecká úmrtnost v Česku zhruba na pětinu původní hodnoty. Nejnovější data ČSÚ za rok 2025 ukazují 2,5 promile, což Česko dál řa...|X|Kojenecká úmrtnost zní jako suchý statistický pojem. Ve skutečnosti ukazuje jednu z nejdůležitějších věcí, jakou o zemi můžeme vědět: kolik dětí, které se narodí živé, se nedožije prvních narozenin. Počítá se na 1 000 živě narozených dětí.
V roce 2024 zemřelo v Česku v prvním roce života 196 dětí. Přepočteno na promile to dělá 2,3 ‰. Rok předtím, v roce 2023, byla hodnota ještě nižší, 2,2 ‰, a byla to spolu s rokem 2021 vůbec nejnižší hodnota v historii samostatného Česka.
Český statistický úřad letos v květnu zveřejnil čerstvá data za rok 2025: kojenecká úmrtnost tehdy dosáhla 2,5 ‰. Historické minimum z let 2021 a 2023 tak zatím překonáno nebylo, ale hodnota se stále drží v úzkém pásmu na samém dně toho, co je vůbec statisticky dosažitelné.
Pro srovnání, kolik to je: znamená to, že se dnes prakticky pouze dvě až tři děti z tisíce nedožijí prvních narozenin. Ještě před pár desítkami let to bylo o velký kus jinak.
V roce 1989 se kojenecká úmrtnost v Československu pohybovala kolem 10 promile, tedy zhruba jedno úmrtí na 100 živě narozených dětí. Bylo to číslo, které tehdejší rodiny brali jako běžnou součást života, i když bolestnou.
Pokles od té doby nebyl skokový, ale postupný a vytrvalý. V roce 1996 klesla kojenecká úmrtnost na 6,05 ‰, tedy zhruba na polovinu hodnoty z roku 1989. V roce 1998 se dostala na pět promile. A od roku 2008 se drží trvale pod hranicí tří promile.
Když se dnešní hodnota kolem 2,3 až 2,5 promile porovná s hodnotou kolem 10 promile z roku 1989, vychází z toho pokles zhruba na pětinu. Jinými slovy, tam, kde dřív zemřelo deset dětí, dnes zemřou přibližně dvě až tři.
Za tímto poklesem nestojí jedna jediná změna, ale souběh mnoha věcí. Zlepšila se péče o matky v těhotenství, zdokonalila se novorozenecká medicína, přibylo specializovaných pracovišť pro předčasně narozené děti a zlepšil se i přístup k péči obecně.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) patří mateřská, perinatální a novorozenecká úmrtnost k nejzákladnějším ukazatelům kvality zdravotní péče. A právě v těchto ukazatelích se Česko dlouhodobě drží mezi zeměmi s nejpříznivějšími hodnotami v Evropě. Podobně nízkou kojeneckou úmrtnost mají podle ÚZIS také Norsko, Švédsko, Finsko, Island, Estonsko nebo Itálie. Mezi tuto skupinu zemí patří Česko už od konce 90. let minulého století, nejde tedy o žádnou náhlou změnu posledních let, ale o dlouhodobě udržovaný stav.
Zajímavé je srovnání s většími a bohatšími zeměmi. Ve Spojených státech dosáhla kojenecká úmrtnost v roce 2023 hodnoty 5,61 promile, tedy více než dvojnásobek toho, co má v posledních letech Česko.
Srovnání s Německem je o něco složitější, protože se liší podle zdroje dat. Starší odhady, například z německého statistického úřadu, uváděly pro rok 2023 hodnotu kolem 3,1 promile. Novější mezinárodní odhady OSN ale řadí Německo v letech 2023 až 2024 blíže k 2,1 promile, tedy dokonce mírně níž než Česko. Ať tak či onak, obě země se pohybují na velmi podobné, nízké úrovni, a rozhodně mnohem níž než Spojené státy.
Prezident Svazu zdravotních pojišťoven Martin Balada to shrnul jednoduše: v Německu se hodnota pohybuje kolem tří, ve Spojených státech se blíží šesti. I s přihlédnutím k rozdílným metodikám měření zůstává jasné, že Česko drží tempo s nejvyspělejšími zeměmi světa, přestože jde o země s výrazně větší ekonomickou silou a vyššími výdaji na zdravotnictví na hlavu.
Není to jednorázový výkyv. Česko drží nízké hodnoty kojenecké úmrtnosti dlouhodobě a stabilně, ne díky jednomu dobrému roku, ale díky systému, který funguje rok za rokem.
Data ČSÚ ukazují, že se hodnota v posledních letech ustálila v úzkém pásmu mezi 2,2 a 2,8 promile, s posledním údajem 2,5 ‰ za rok 2025. To je patrně blízko biologickému minimu, kterého lze u tak vzácného jevu, jako je úmrtí kojence, vůbec dosáhnout. Další velké skoky dolů proto nejspíš čekat nelze, spíš půjde o udržení současné úrovně, případně o drobné výkyvy nahoru a dolů v řádu desetin promile.
Přesto je dobré si připomenout, odkud jsme vyšli. Generace rodičů, kteří dnes vychovávají malé děti, se sami narodili v době, kdy bylo riziko úmrtí kojence několikanásobně vyšší než dnes. Jejich děti přicházejí na svět do systému, který dokázal toto riziko snížit na zlomek.
Kojenecká úmrtnost patří k číslům, která se do novin dostávají zřídka, protože nejsou dramatická. Přitom právě ona vypovídají o tichém, ale zásadním pokroku, který se v české zdravotní péči odehrál za poslední tři a půl desetiletí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Úžasné ženy, které změnily svět, mají sílu inspirovat malé i velké
Coco Chanel, Eliška Junková, Marie Currie nebo Anne Franková. Co mají tyto ženy společného?…|E|
|T|Anthony Hopkins startuje v 88 letech novou kariéru. Nahrál debutové album klasické hudby|D|11.7. 08:16|P|Od svých čtyř let hraje na klavír a nedlouho poté začal skládat vlastní hudbu. Až nyní ale podepsal smlouvu s Decca Records a 88letý Anthony Hopkins s...|X|Od svých čtyř let hraje na klavír a nedlouho poté začal skládat vlastní hudbu. Až nyní ale podepsal smlouvu s Decca Records a 88letý Anthony Hopkins startuje svou hudební kariéru.
Na 21. srpna je naplánováno vydání nového alba Life Is a Dream, které nahrál londýnský Philharmonia Orchestra pod taktovkou Gustava Dudamela. Ochutnávku v podobě prvního singlu Bracken Road z autorovy kompozice 1947: Suita pro sólový klavír a orchestr si lidé mohou poslechnout už od pátku. Podle společnosti Decca skladba čerpá ze vzpomínek na dětství prožité v Margamu v jižním Walesu a slouží jako nostalgický hudební portrét tamní krajiny, ulic a polí, které Hopkinsovo rodiště ve 40. letech minulého století obklopovaly.
„Hudba byla mou první touhou, mým prvním přáním,“ uvedl Hopkins ve svém prohlášení. „Skládám hudbu celý život. Některé z těchto skladeb mě provázejí už desítky let a stále se k nim vracím. Podepsat smlouvu s vydavatelstvím Decca je pro mě čest na celý život,“ řekl Hopkins. „Bylo pro mě skutečným privilegiem spolupracovat s renomovaným Philharmonia Orchestra a virtuózními sólisty, violoncellistou Gregoriem Nietem a klasickým pianistou Sergiem Tiempem. Svou nejhlubší vděčnost a úctu vyjadřuji maestru Gustavovi Dudamelovi, jehož umění je nedílnou součástí této hudební cesty. S ladnou přesností své taktovky proměnil každou notu v hluboký a nezapomenutelný význam a vytvořil obrazovou krajinu, která posluchače vybízí k prožitku a představivosti něčeho jedinečně osobního.“
Album bude plné nostalgických retrospektivních vzpomínek v podobě klasické hudby, inspirované Hopkinsovým životem a odkazy na jeho vyrůstání na jihu Walesu. V další písni My Fatherland se inspiroval tradičními welšskými melodiemi a tvrdí, že se vrací ke svým skromným začátkům.|E|
|T|Trump hrozí Íránu úplným zničením|D|11.7. 08:11|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu ráno (SELČ) pohrozil Íránu kompletním zničením. Podle agentury AP tak reagoval na výzvy k jeho zabití, které ...|X|Článek
Na pohřbu se objevili lidé s transparenty „Zabijte Trumpa a Bibiho“, tedy kromě šéfa Bílého domu také izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Právě na to podle agentury AP reagoval v noci na sobotu Trump.
Podle něj mají Spojené státy připraveno tisíc raket, které jsou v současnosti namířeny a připraveny k odpalu na Islámskou republiku Írán. „Přičemž další tisíce budou okamžitě následovat, pokud íránská vláda splní svou hrozbu, kterou vyslovila na mnoha místech světa, že zavraždí nebo se pokusí zavraždit úřadujícího amerického prezidenta, v tomto případě mě,“ napsal v příspěvku.
„Rozkazy již byly vydány a americká armáda je připravena, ochotna a schopna po dobu jednoho roku, s možností prodloužení, zcela zdecimovat a zničit všechny oblasti Íránu,“ doplnil.
Kromě výzev k zabití, které zazněly na pohřbu Chameneího, měl před možností atentátu varovat Trumpa i Izrael, napsal tento týden americký deník The Wall Street Journal. „Chtějí odstranit lídra Spojených států – mě. Jsem na každém jejich seznamu. Dnes ráno jsem viděl, že jsem na úplně každém z jejich seznamů. A zatím jsem měl asi trochu štěstí, ale to možná nebude trvat příliš dlouho,“ uvedl k tomu ve středu Trump.
Spojené státy tento týden obnovily vzdušné útoky na cíle v Íránu poté, co Trump prohlásil, že nedávné íránské údery na lodě v Hormuzském průlivu znamenají konec křehkého příměří, a pohrozil eskalací konfliktu, pokud podobné útoky nepřestanou. Írán v odvetě zaútočil na Kuvajt, Bahrajn a Katar, kde jsou umístěny americké základny.|E|
|T|Noblesní růže, voňavá chlouba zahrady|D|11.7. 08:01|P|Léto je časem růží. Rozhodčí, který by měl zvolit tu nejkrásnější, by byl asi v koncích. Všechny oplývají královským půvabem. Zvlášť, když si osvojíte...|X|Článek
Stačí zahlédnout rozvitý květ a jste zamilovaní až po uši – do hedvábných plátků, fantastických barev, smyslného parfému, který je tím svůdnější, čím hlouběji zaboříte nos. Začnou-li se čichové buňky rozplývat nad vůní historických růží, mějte na paměti, že pokvetou jen jednou za sezonu, o to však bohatěji. Je dobré vědět i to, že úžasné, zdravé anglické růže z proslulé pěstírny Davida Austina mívají tenčí pruty, takže se často neobejdou bez opory.
Zátiší plná něžností a romantiky vybásní francouzské „giotovky“ či kuriózní „mechovky“. Pokud nepočítáte každý centimetr místa, můžete přehlídku šlechtěných krásek doplnit nevázanou divokostí růže svraskalé a pižmové, jejichž prostý vzhled se za miliony let nezměnil. Růžové keře nechtějí zůstat na ocet. Seznamte je s rostlinami, které nepotlačí jejich osobitost, přispěchají s barvou, když zrovna nekvetou, a zároveň decentně skryjí holé báze ostnitých prutů. Šanty a kakosty, třemdava s kontryhelem, rozrazily, šalvěje, to všecko jsou znamenití kandidáti.
Přidají-li se klematisy, lupiny či andělika s náprstníkem, vznikne obrázek, který by s nadšením zvěčnil i Claude Monet. Růže také malují. Místo barev používají své květy a coby plátno jim poslouží nudný svah pod terasou nebo obyčejná zeď. Pompéznost panovnické éry urozených nositelek líbezných vůní završují zdatné ramblery. Kdo už někdy procházel růžovým loubím nebo stál pod stromem, jehož korunu proměnila popínavá královna květin v obří kytici, ví, že je to místo, kde by nejraději strávil celý den.
Nic pro nedočkavce
Než se keře rozrostou do krásy, uplyne pět šest let. Popínavkám trvá ještě o dekádu déle, než nebe nad chodníčkem vybarví růžovými červánky. Odměnou za trpělivost je loubí, které burcuje smysly k hranicím rozkoše. Pohádkové kouzlo má i v čase uvadání, když do vlasů prší hedvábité plátky.
Fígl s listy
Zajistili jste rostlinám slunce i živiny, přesto jim image kazí holé pruty a flíčky? Ani řádná péče choroby a škůdce vždy neodradí. Jděte na to s fištrónem a zakryjte spodní část hustými trvalkami, třeba jako to na snímku názorně předvádí šanta. Delší šlahouny nechte proplétat korunami dřevin, od nichž si mohou půjčit hezčí a zajímavější olistění.
Opojná rána
Aroma banánů, petrklíčů, pomerančů, myrty i další snové esence horkem umdlévají, nejlépe si je vychutnáte ráno. Přivřete oči a zhluboka dýchejte. Je-li pro vás vůně na prvním místě, hledejte nové rostliny v období květu, abyste měli jistotu, že se vám bude líbit.
Noblesa ve váze
I přes ostré drápky je růže kytka kamarádská a nechá se svázat do kytice. Když dojde na volbu nádoby, nevyhýbejte se okázalé zdobnosti, umocní honosný titul, jímž se královna květin odjakživa pyšní.
Na dobré adrese
Kdo pěstuje růže, chce se jimi chlubit, a to se nepodaří u hromady kompostu. Vyberte jim exkluzivní ubytování na zvýšeném záhoně, v oblouku nad brankou, u altánu. Pokryvné druhy perfektně zakamuflují navážku pod terasou, popínavé zase promění zeď či pergolu v luxusní rozkvetlou galerii.|E|
|T|eŽádanky mění plán: Stát po lekci od lékařů vsadil na opatrnost|D|11.7. 07:33|P|Ministerstvo zdravotnictví slibuje, že eŽádanky ušetří pojišťovnám miliardy. Plány ale narážejí na realitu ordinací. Stát proto v tichosti posunul ter...|X|Článek
Současné vedení resortu pod Adamem Vojtěchem i Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) vidí finanční přínosy eŽádanek realističtěji než jejich předchůdci. Ředitel Národního centra elektronizace zdravotnictví (NCEZ) Petr Foltýn pro Novinky otevřeně popsal, že dřívější plány byly nadhodnocené.
„Původní odhady ve výši desítek miliard jsou dle našich propočtů extrémně optimistické. V krátkodobém horizontu by se mohlo jednat o částku mezi 5 a 10 miliardami korun,“ uvedl Foltýn s tím, že i tak jde v současném stavu veřejných financí o zásadní sumu. Sama VZP pro Novinky potvrdila, že úspory na duplicitách expertně odhaduje v jednotkách miliard, protože běžné kontroly frekvence výkonů běží už dnes.
Bývalý ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) přitom ještě v srpnu 2025 optimisticky prohlašoval, že pokud systém stoprocentně zabrání opakovaným vyšetřením, ÚZIS odhaduje roční úsporu až na 50 miliard korun. Sám Válek tehdy veřejně pracoval s odhadem 30 až 35 miliard korun za rok.
Poučení z krizového vývoje v ordinacích
Posun definitivní zákonné povinnosti eŽádanek na 1. července 2027 není podle digitálního týmu ministerstva selháním, ale vědomou sázkou na jistotu a bezpečný provoz. Stát se totiž poučil z nedávného spuštění elektronických posudků pro řidičské průkazy, které v ordinacích vyvolalo vlnu nevole.
„Byla to velmi cenná lekce pokory. Zpětná vazba od lékařů byla drtivá,“ přiznává otevřeně Foltýn. Ukázalo se, že lékaři striktně odmítají pracovat v jakýchkoli nových státních webových portálech. Ministerstvo proto změnilo strategii: místo nucení lékařů do nového prostředí se teď snaží eŽádanky nenápadně integrovat přímo do stávajících softwarů, na které jsou doktoři desítky let zvyklí.
Tento proces je ale technicky i finančně náročný. Největší dodavatel lékařských softwarů CompuGroup Medical (CGM) upozornil, že zatímco velké nemocnice dostaly na IT upgrady dotace, menší soukromé ambulance zůstaly bez podpory. Foltýn potvrdil, že vývojářské firmy jsou momentálně státem „doslova zavalené prací“ a dodal, že ministerstvo už intenzivně pracuje na dotačních programech nebo bonifikacích, které by lékařům s náklady na nové systémy pomohly.
Laboratoře se o byznys nebojí, na systém se těší
Zavedení eŽádanek a omezení zbytečných duplicit by teoreticky mohlo znamenat méně práce a peněz pro velké soukromé laboratoře, které pojišťovny platí od výkonu. Největší hráči na trhu však digitalizaci vítají a propad tržeb nečekají.
„Neočekáváme, že by digitalizace vedla k významnému poklesu. Smyslem eŽádanek je především zvýšení efektivity a bezpečnosti, nikoli omezení péče,“ reagoval pro Novinky generální ředitel sítě Unilabs Kamil Doležel s tím, že objem testů spíše poroste kvůli lednovému rozšíření preventivních prohlídek.
Podobně to vidí i konkurenční Synlab. „Případné omezení skutečných duplicit nelze automaticky spojovat s poklesem tržeb. Již dnes platí, že některé duplicity pojišťovny neuznávají k úhradě a laboratoře za ně nesou náklady, aniž by se to promítlo do výnosů,“ vysvětlila generální ředitelka Synlab CZ & SK Kateřina Bílly Danyšová. Dodala, že laboratoře jsou technicky připraveny sdílet data v reálném čase, ale čeká se na finální doladění státní infrastruktury.
Oba laboratorní obři shodně potvrdili, že lékařům v terénu s přechodem na digitální režim pomáhají z vlastní iniciativy, aby jim usnadnili každodenní chod ordinací.
S opatrnějším náběhem systému souvisí i odklad nové verze pacientské aplikace EZKarta na přelom srpna a září. Ta má lidem nabídnout historii laboratorních výsledků za pět let zpět. Aby stát hned na začátku nezatěžoval různorodé systémy praktických lékařů, bude data pro pacienty stahovat bezpečně a hromadně přímo z velkých laboratoří.|E|
|T|Přišla o jackpot kvůli chybě stroje? Britka tvrdí, že vyhodila výherní tiket za 14 milionů eur|D|11.7. 07:19|P|Když žena později zjistila, že byla vylosována její čísla, obrátila se na provozovatele loterie, který případ prověřuje.|X|Když žena později zjistila, že byla vylosována její čísla, obrátila se na provozovatele loterie, který případ prověřuje.
Britka Kathryn Main tvrdí, že přišla o jackpot v hodnotě přibližně 14 milionů eur poté, co byl její tiket omylem označen za nevýherní a skončil v koši. Případ nyní prověřuje provozovatel národní loterie, informuje portál The Sun.
Žena přibližně 20 let tipuje stále stejnou kombinaci čísel. Když její matka odnesla tiket do prodejny na kontrolu, zařízení oznámilo, že nejde o výherní tiket. Rodina ho proto vyhodila.
Později si však Kathryn všimla, že jackpot si stále nikdo nevyzvedl. Když zkontrolovala vylosovaná čísla, zjistila, že se shodují s její dlouholetou kombinací.
Tiket mezitím skončil mezi odpady a nepodařilo se ho najít. Žena přesto věří, že má na výhru nárok. Loterijní společnosti předložila doklad o koupi i záznamy z bezpečnostních kamer, které podle ní dokazují, že tiket byl v prodejně zkontrolován. Provozovatel loterie případ vyšetřuje. Podle majitele prodejny není vyloučeno, že kontrolní zařízení pochybilo.|E|
|T|Magdalena Urgela tvoří módu, která respektuje každé tělo. Nedávno otevřela nejkouzelnější spot Holešovic|D|11.7. 07:00|P|„Móda je můj jazyk,“ říká návrhářka Magdalena Urgela. V Praze otevřela Magic Room, kde vrací osobní přístup do nakupování.|X|„Móda je můj jazyk,“ říká návrhářka Magdalena Urgela. V Praze otevřela Magic Room, kde vrací osobní přístup do nakupování.
Magdalena Urgela tvoří minimalistické, ale výrazné oděvy s důrazem na střih, materiál a komfort. Její značka stojí na osobním přístupu, lokální tvorbě a představě, že oblečení nemá být jen hezké, ale má člověku opravdu sedět. V Holešovicích teď otevřela showroom Magic Room, který nechce být jen obchodem, ale místem pro setkávání, pop-upy, workshopy a návrat k tomu, co z módy postupně vytlačila fast fashion – péči, čas a vztah k oděvu.
Když se řekne lokální móda, často si představíme krásné šaty, pečlivě vybrané materiály a designérský svět, který působí trochu nedostupně. Magdalena Urgela ale svoji značku staví jinak. Zajímá ji střih, funkce, přírodní materiály a hlavně to, aby se člověk v oblečení cítil dobře. Protože právě tehdy je podle ní navenek vidět, že daný kousek opravdu sedí.
„Moje tvorba je různorodá. Dělám od basic prodejních kousků až po svatební šaty na zakázku. Myslím si ale, že ve všech věcech je vidět určitý rukopis – přístup,“ popisuje návrhářka. Její estetika je minimalistická, ale ne chladná. Pracuje s čistotou, proporcí, detailem i tím, jak oděv funguje na různých tělech.
Magdalena se zároveň nechce uzavírat do jedné škatulky. „Ráda dělám nové designy, nejsem úplně ten typ, co by se držel jedné linie. U jednoho nápadu zůstávám, dokud mě drží a dá se dál zpracovat. Když už se v něm nemůžu posouvat, začnu hledat myšlenku novou,“ říká.
Móda nikdy nebyla jen koníček
K oděvu měla Magdalena blízko už od dětství. Vzpomíná, že pořád vytahovala různé látky a stříhala oblečení pro panenky. Módu proto nikdy nevnímala jako hobby, které by se jednoho dne proměnilo v práci. Byla přirozeně její součástí. „Byl a je to asi můj jazyk, prostředek k sebevyjádření,“ říká.
Oděvní design začala studovat už na střední škole v Trenčíně, pokračovala chvíli na VOŠON a SPŠO v Praze v Holešovicích a později na UMPRUM v ateliéru Designu oděvu a obuvi, který nakonec nedokončila. Škola jí ale podle jejích slov dala důležité základy – technologii, šití, střihy i schopnost přemýšlet nad tím, jak se oděv opravdu konstruuje.
Paradoxně právě střihy pro ni byly zpočátku problém. „Na střední jsem v prvním ročníku propadala z konstrukcí. Pak jsem zjistila, že mi střihy jdou a že mě to mega baví,“ vzpomíná.
Dnes je právě práce se střihem jedním z nejsilnějších prvků její tvorby. Často si vytváří vlastní konstrukční řešení, která se vymykají klasickým postupům. „Je důležité znát pravidla, abys je mohla porušovat,“ cituje větu, která jí utkvěla z kurzu modelování střihů na vysoké škole.
Kdo nosí Magdalenu Urgelu?
Když se jí zeptáš, kdo je žena, která nosí její oblečení, nemá jednu jednoduchou odpověď. A právě to ji baví. Její zákaznictvo je různorodé – ženy různého věku, často osobité a vnitřně silné. Mezi zákazníky jsou ale i muži. „Nedělám v oblečení moc rozdíly. Vnímám to tak, že spousta věcí je pro všechna pohlaví. Nevím, proč by si muž nemohl vzít sukni,“ říká.
Díky novému showroomu se vstupem z ulice se navíc začala potkávat s ještě širší skupinou lidí. Do Magic Roomu přichází různé osobnosti a Magdalena přiznává, že právě kontakt se zákaznictvem je jedna z věcí, které ji na práci nejvíc naplňují. Její oděvy nejsou jen o tom, aby dobře vypadaly na ramínku. Důležitá je pro ni nositelnost, komfort a možnost žít v nich běžný městský život. Zároveň ale nechce, aby každodennost znamenala nudu.
„Ráda navrhuji věci tak, aby sis je mohla vzít na toulání městem, ale zároveň abys v tom samém outfitu zazářila, i když cestou narazíš na vernisáž nebo ti zavolá známý, že má lístky do divadla,“ vysvětluje.
Slow fashion není romantika. Je to dřina
O lokální a pomalé módě se často mluví jako o krásné alternativě k fast fashion. Magdalena ale upozorňuje, že realita budování vlastní značky je mnohem tvrdší, než jak může zvenku působit. „Nejromantičtější představa lidí o módní značce je: ‚Vy máte tak krásnou práci, jste obklopena tak krásnými věcmi. To musí být úžasné si kreslit a vymýšlet nápady.‘ Ano, jsem obklopena krásnem a miluju to, ale málokdo si představí bolavá záda ze šití a tahání látek, rozpíchané prsty, nevyspání kvůli šití do noci, celé dny párání nebo stres, jestli produkt bude sedět a jestli o něj bude zájem,“ popisuje.
Právě proto podle ní není fér srovnávat cenu lokálního designového kousku s fast fashion bez toho, aby člověk přemýšlel nad tím, kdo a za jakých podmínek za oděv zaplatil skutečnou cenu. „Každý slow fashion kousek má svoji výrobní hodnotu, kterou za tebe každou koupí ve fast fashion bohužel zaplatí někdo jiný,“ říká.
Sama se snaží tvořit nadčasové a kombinovatelné kousky, ze kterých se dá postupně skládat udržitelný šatník. Nechce, aby člověk vlastnil milion věcí. Spíš aby měl dobře zvolené základy a pár výraznějších solitérů, které dokážou outfit posunout.
Česká módní scéna je malá. Prostor tu je, ale růst je těžký
Magdalena vnímá, že česká módní scéna mladým návrhářům a návrhářkám určitý prostor dává. Zároveň ale upozorňuje, že tu stále chybí klima, ve kterém by mohly značky zdravě růst. „V Čechách je velmi malá módní scéna. Prostor pro mladé tvůrce pro prezentaci tu je, ale pořád tady absentuje klima pro růst a vývoj značek,“ říká.
Podle ní je problém i v tom, že po škole není moc kam nastoupit. Lokálních firem je málo, často jsou malé a nemohou si dovolit zaměstnávat větší týmy. Mladí lidé tak často začínají sami na sebe, což je podle ní sice nejsvobodnější, ale i nejtěžší cesta. „Máme tady velmi kvalitní lidi na módu a design, ale prostředí je pořád malinké, často elitářské, a taky je tady bohužel pořád málo lidí, kteří jsou ochotni investovat peníze do designového kousku,“ dodává.
Magic Room: showroom, obchod i místo, kde se dějí kouzla
Nedávno Magdalena otevřela vlastní prostor v ulici Janovského na Praze 7. Jmenuje se Magic Room a funguje jako showroom, prodejní místo, ateliér pro setkávání se zákaznictvem i kurátorovaný prostor pro další lokální designové značky. Jejich tvorba přirozeně doplňuje její vlastní sortiment – například Overall Office, jehož práce podle Magdaleny do konceptu showroomu organicky zapadá.
Otevření prostoru bylo velkým krokem, ke kterému se dlouho odhodlávala. Oddalovaly ho různé krize, od covidu až po obecnou nejistotu posledních let. Nakonec si ale řekla, že pokud to nezkusí teď, možná už se k tomu nikdy neodhodlá. „Potřebovala jsem místo na práci a místo, kde mě bude moct navštěvovat klientstvo – to stávající i nové. Proto jsem se rozhodla pro prostor s prodejnou a vstupem z ulice,“ vysvětluje.
Praha 7 pro ni nebyla náhodná volba. Sama v Praze žije už 18 let a právě tahle čtvrť pro ni vždy byla důležitá. Má tu komunitu, přátele a vnímá ji jako „vesnici ve městě“. I proto by chtěla, aby Magic Room fungoval komunitně – jako místo, kam se lidé zastaví pro radu, na nákup, ale i jen tak si popovídat.
A jak by se měl člověk cítit, když do prostoru vstoupí poprvé? „Magicky,“ odpovídá se smíchem. „Je to malý pokojíček, kde se dějí kouzla a proměny.“ Magdalena chce vrátit do nakupování osobní přístup, který se podle ní s nástupem fast fashion vytratil. Lidem v showroomu věci podává, radí jim, povídá si s nimi, udělá jim kávu a vysvětluje, jak se o oděv starat. Zákaznictvu také říká, že když se kousek roztrhne, mají přijít a společně vymyslí, jak ho opravit.
V showroomu budou pop-upy, workshopy i svatební event
Magic Room nemá být jen prodejna. Magdalena ho chce rozvíjet jako kreativní a komunitní prostor. Už se tam uskutečnily dva pop-upy – první s keramikou Hadaikum a druhý se značkou Mia Couture se sukněmi miumiu. Do budoucna by chtěla pokračovat v podobných akcích a přidat také přednášky, například o udržitelnosti nebo správné péči o designové kousky. Plánuje i workshopy pro dospělé a děti. Ráda by, aby si lidé mohli třeba předělat tričko nebo tašku podle vlastního nápadu, případně aby si děti s rodiči vyrobily kostým na Halloween. Cílem je budovat vztah k rukodělným věcem a ukázat, že oblečení nemusí být jednorázový produkt.
Nejbližší velkou akcí bude svatební pop-up pro sezonu 2027. V prostoru budou svatební šaty, doplňky, šperky, catering, make-up artistka i hairstylistka. Nevěsty si tak budou moct na jednom místě prohlédnout šaty, vybrat doplňky, zkusit líčení a ochutnat catering. „Bude to opět můj výběr tvůrkyň. Šaty budou ode mě a ostatní prozradím, až se to bude blížit,“ říká.
A kde se vidí za pět let? S větším týmem, ale pořád s osobní značkou. Magdalena nerada plánuje příliš daleko dopředu. Chce žít víc přítomností a nechat značku přirozeně reagovat na to, co se kolem ní děje. Přesto má představu, kam by se jednou mohla posunout. „Chci to dělat pořád lokálně, ve větším týmu, abych zvládala péči o klientstvo a měla energii vymýšlet nové věci, ale aby to pořád zůstalo osobní,“ říká. A kdyby její značka byla postava? „Dirty Diana, která ještě není dopsaná. Ale až bude, dám to hned vědět,“ uzavírá.|E|
|T|Divák nemůže být v rukou narcistního dramaturga, říká umělecký ředitel karlovarského festivalu Karel Och|D|11.7. 06:33|P|„Každý rok mě tu překvapí jedna nebo dvě úžasné, skoro geniální filmové perly a pak několik desítek dalších skvělých snímků,“ říká v bilančním rozhovo...|X|Článek
Pamatujete si na svou první návštěvu kina?
Moje iniciace nebyla spojená s konkrétním filmem, ale s kinem ve Světlé nad Sázavou, kde jsem vyrostl. Na několik filmů jsem ale obsesivně chodil pořád dokola. Na starý Souboj Titánů, výpravný, částečně manuálně trikový film plný fantastických herců jako Laurence Olivier, který hrál Dia. Nebo na filmy s Budem Spencerem a Terencem Hillem.
Uvědomil jsem si rozdíl mezi plátnem a obrazovkou, kterou jsem zažil ještě černobílou. Poklad na Stříbrném jezeře jsme si s kamarády pouštěli v prádelně v bytovce, kam maminka jednoho z nich přinesla promítačku.
Proč vlastně filmy sám netočíte?
Čím víc filmů vidím, tím víc jsem přesvědčen o tom, že by si každý měl dvakrát rozmyslet, než se pustí do filmování. S nástupem technologií je tohle vábení ještě mnohem silnější. Znám sice několik přirozených talentů, kteří vzali do ruky kameru a výsledek byl skvělý, ale to je jedno dvě procenta. Filmař by měl mít buď školu, nebo praxi. Mě baví a naplňuje možnost být nápomocen cestě filmu k divákovi.
Vzniká až moc filmů?
O tom se mezi námi dramaturgy po celém světě hovoří jako o faktu. Existuje spousta organizací, které filmařům pomáhají s vývojem scénáře, s nalezením producenta, různé inkubátory a pitchingová fóra. Pravidelně zaznívá, že některé projekty měly být opuštěny v zárodku. Nám přijde ročně i devatenáct set filmů, některé se chytí na jiném festivalu, většina dalších nikde. Jenže s filmy je to úplně jiná situace, než když spisovatel strčí nepovedenou knihu do šuplíku a jde to zkusit znova. Investice je nesrovnatelná.
Co naopak v kinech chybí?
Pokud se bavíme o standardní nabídce kin, dneska trošku chybí filmy střední velikosti a rozpočtu se silnými příběhy, na které se snáz napojuje divákům po celém světě a které navíc někdy mohou vydělat překvapivě dost peněz.
Vzpomínám si na film Stevena Soderbergha Bez kalhot o mužském striptérovi, který stál sedm milionů dolarů a vydělal jich sto sedmdesát. Zatímco když uděláte film za tři sta milionů a vyděláte tři sta padesát, je to průšvih. Stále raritnější je nalézt výjimečný film, který se neopírá o velký rozpočet a způsobí rozruch.
Podařilo se takový film objevit ve Varech?
Napadá mě třeba norský Kurz negativního myšlení. U nás měl zhruba před dvaceti lety světovou premiéru a kdykoli se hraje, je vyprodáno, dokonce podle něj vznikla divadelní hra.
Vraťme se do kina ve Světlé nad Sázavou. Kdy jste poznal, že se chcete profesně věnovat filmu?
V osmnácti, což bylo začátkem 90. let, jsem se vydal do nedaleké Lipnice nad Sázavou, kde měl chalupu filmový historik Karel Čáslavský. Miloval jsem ho z televize, pouštěl staré filmy a velice zasvěceně o nich hovořil. Přijel na velmi smutnou událost. To byla doba, kdy městské úřady, bývalé národní výbory, zavíraly nevýdělečná kina.
Jedním z nich bylo právě kino v Lipnici. Karel Čáslavský přijel uvést poslední představení. Po projekci jsem za ním přišel, abych se ho zeptal, co mám dělat, abych se stal jím. Řekl mi, že neví, protože je samouk, ale že v Praze na filozofické fakultě na to mají obor, tehdy se jmenoval filmová věda, dnes filmová studia, což je možná přesnější, protože vědci se tam z nás rozhodně nestali.
Přijel jsem na přijímačky, ale ještě během nich jsem se zvedl a zase odjel, protože jsem zjistil, že jsem sice nadšenec z malého města, ale o historii filmu nic nevím. Místo filmu jsem začal studovat práva.|E|
|T|V 93 letech je fotbalovým rozhodčím. Zvládl by prý i mistrovství světa|D|11.7. 06:28|P|Zatímco většina lidí si ve věku přes devadesát let užívá zasloužený odpočinek, Brit Frank Foster stále několikrát týdně vybíhá na fotbalová hřiště s p...|X|Článek
Rozhodčí z anglického Sheffieldu začal pískat v roce 1980 a od té doby odřídil přibližně 5500 utkání. Dodnes píská mužské, ženské i mládežnické zápasy pod hlavičkou místní fotbalové asociace. Na hřiště vyráží zhruba třikrát týdně.
S úsměvem říká, že stále čeká na pozvánku na světový šampionát. Podle svých slov by tlak spojený s největší fotbalovou akcí zvládl bez problémů.
„Jsem přísný rozhodčí. Držím se pravidel a hráči mě za to respektují,“ uvedl Foster pro agenturu AP. Dodal, že by byl raději nejmladším než nejstarším arbitrem, ale pokud by Anglie v budoucnu znovu hostila mistrovství světa, prý by svou přihlášku klidně poslal.
Důležitá je autorita, VAR mu vadí
Přestože je s úrovní rozhodování na velkých turnajích převážně spokojený, myslí si, že dnešní rozhodčí často nechávají hráčům příliš velký prostor. Vadí mu zejména situace, kdy fotbalisté po sporných verdiktech obklopují rozhodčího a snaží se ho ovlivnit.
Podle Fostera by měl arbitr od první chvíle ukázat, kdo má na hřišti autoritu. Kdyby se hráči snažili vyvíjet nátlak na něj, okamžitě by je napomenul žlutou kartou. Stejně přísný postoj zastává i vůči simulování. Hráče, kteří po nepatrném kontaktu padají k zemi, jako by utrpěli vážné zranění, by podle něj rozhodčí měli trestat častěji.
Devadesátiletému rozhodčímu se příliš nezamlouvá ani moderní podoba fotbalu. Domnívá se, že některé nové předpisy hru zbytečně komplikují. Skeptický je také vůči videorozhodčímu VAR.
Za problematické považuje především posuzování ofsajdů s pomocí technologií. Podle něj nedává smysl, když je hráč potrestán za to, že byl v ofsajdu jen o několik centimetrů. Nelíbí se mu ani praxe, kdy čároví rozhodčí v některých situacích záměrně nezvedají praporek okamžitě.
Od hráče k rozhodčímu
Fotbal hrál Foster už jako mladý za amatérský klub Bamford FC. Kariéru mu ale v první polovině padesátých let ukončilo zranění kolena. Později působil jako trenér a nakonec se rozhodl stát rozhodčím. Zkoušky složil v roce 1980 s výsledkem 98 procent.
Během let rozhodoval tisíce zápasů, včetně charitativních utkání, v nichž nastupovali bývalí profesionální fotbalisté. Na hřišti se potkal také s někdejší anglickou hvězdou Tonym Curriem.
Na každý zápas se Foster pečlivě připravuje. Před odchodem na hřiště snídá ovesnou kaši, cereálie nebo toast s marmeládou. Zakládá si také na dokonale čisté výstroji. Dres pravidelně pere a černé kopačky po každém utkání pečlivě čistí, aby byly připravené na další zápas.
Za svou dobrou kondici vděčí mimo jiné životnímu stylu z mládí. Domnívá se, že mu prospělo i skromnější stravování během válečných let, kdy se podle něj jedlo méně sladkostí a více jednoduchých potravin.|E|
|T|Úchvatný zážitek za minimum peněz? Vyrazili jsme pěšky přes celý smaragdový ostrov|D|11.7. 06:03|P|Když se řekne Korfu, většina lidí si představí slunečníky na krásných plážích, tyrkysové moře a all-inclusive hotely. Řecký ostrov ale není jen destin...|X|Článek
Přejít Korfu původně vůbec nebylo v plánu. Měli jsme vyrazit do Nepálu na vysokohorské himálajské treky. Jenže geopolitická situace tomu chtěla jinak a naše několikrát posouvané lety byly nakonec úplně zrušeny. Co teď? Vybereme si dostupnější destinaci a přece jen někam vyrazíme. V květnu na Korfu létá z Prahy přímý let, naše zpáteční letenky vyšly na 2300 korun pro jednoho. Odlet za deset dní.
Nic neplánujeme dopředu. Víme jen, že přes Korfu vede značená turistická trasa, a to nám stačí. Pro pěší turistiku je květen navíc ideální měsíc, protože celý ostrov je zelený a rozkvetlý. V letních měsících už je moc velké horko a na podzim je ostrov po létě vyprahlý a probíhá sklizeň oliv. Čeká nás 200 kilometrů během deseti dní, což vychází na přibližně dvacetikilometrové denní etapy. Díky tomu, že spíme pod širákem, se však nemusíme na nic ohlížet. Kam dojdeme, tam si lehneme do spacáků a přespíme.
Město s pozoruhodnou historií
Letiště je od centra hlavního města vzdálené asi jen dva kilometry chůze. Díky tomu, že létáme jen s příručními batohy, nemusíme čekat na odbavená zavazadla a můžeme hned vyrazit. Přístavní město Kerkyra, rodiště prince Philipa, vévody z Edinburghu a manžela královny Alžběty II., má pozoruhodnou historii. Ostatně stejně jako celý ostrov, který je vzdálen jen dva kilometry od pevniny a řecko-albánské hranice.
Protloukáme se úzkými uličkami a večeříme tradiční řecký gyros v pita chlebu. Vždy si vybíráme podnik, kam chodí místní. To se nejlépe pozná podle toho, že tam není nabídka v angličtině a nikdo vás neláká dovnitř.
Kupujeme zásoby a spát jdeme na malinkou pláž pod hradbami přístavu. Před usnutím si čteme zajímavosti o historii ostrova. Druhý den ráno dojdeme na nádraží a autobusem se přesouváme na jih ostrova, kde začneme náš přechod.
Po celých deset dní nás nepřestane překvapovat rozmanitost přírody na ostrově. Jeden den jdeme zemědělskou krajinou s vinicemi, poté mezi pastvinami, pak zase nekonečnými olivovými háji. Někdy cesta vede přímo po pobřeží, a tak si dáváme pauzu na pláži mezi útesy a koupeme se v moři. Příští den zase stoupáme na nejvyšší vrchol ostrova Pantokrator (906 m n. m.). V dešti přecházíme vápencovou náhorní plošinu. Po cestě potkáváme jednu suchozemskou želvu a několik hadů, musíme si dávat pozor.
Malebné zapomenuté vesničky
Téměř každý den potkáme na trase alespoň jednu vesničku. Můžeme dokoupit zásoby a případně si dát něco dobrého k jídlu a pití. Zástavba na pobřeží je často zamýšlená hlavně pro dovolenkové turisty, a tak mezi hotely potkáváme obchůdky s nafukovacími zvířaty a opalovacími krémy. Ale mimo dosah resortů ve vnitrozemí ostrova procházíme vesničkami zasazenými na svazích, kde se zastavil čas.
Nejvíc nám utkvěla v paměti vesnička, kde byly cestičky mezi domy tak úzké a strmé, že by snad ani nebylo možné dostat se tam autem. Ale Řekové jsou na to zvyklí. Před každou prudkou zatáčkou troubí na znamení, že jedou, aby nedošlo ke srážce. Vozový park v těchto končinách potřeboval vyměnit už tak před dvaceti lety, ale očividně to nikoho netrápí. Máte pocit, že jste se tady vynořili v minulém století.
Místní vždy a všude potěší, když se naučíte pár slov jejich řečí. Když se zajímáte. A tak když vejdete do maličkého obchůdku a baru v jednom s pozdravem kalimera (dobrý den) či jasas (ahoj) a poděkujete efcharisto, místním se hned rozzáří obličej a zajímá je, odkud pocházíte a jak se vám u nich líbí. Na úsměvy Řekové nejsou skoupí.
V obchůdku, který je vyzdoben fotkami příbuzných a obrázky s náboženskou tematikou a slouží také jako bar a kavárna, si objednáme tradiční frappé a nejvyhlášenější řecký likér Metaxu. Ta se tady prodává na váhu. Paní prodavačka nám doporučuje ještě místní sladké pečivo, které chutná jako něco mezi baklavou a skořicovým šnekem s rozinkami.
Sedíme před obchůdkem a nasáváme atmosféru. Každý člověk, který tudy projede, přiveze něco z města. Karton plechovek nebo třeba balík sušenek. Zároveň se zastaví na kus řeči, všichni se tu znají. Dnes bude v televizi finále pěvecké soutěže Eurovision, na což nás všichni upozorňují, hodně to tu sledují.
Setkání se světluškami
Před každou takovou cestou se snažím si co nejméně informací zjišťovat dopředu. Chci být překvapená, chci žasnout. Poznávat nepoznané. Chci obdivovat, co příroda a lidé nabízejí, a ne si jen odškrtávat destinace a porovnávat je s fotkami na internetu. Čím méně turistů, tím lépe.
Proto je pro mě nezapomenutelným zážitkem večer se světluškami. Z této příhody nevznikla ani jedna fotografie. To si člověk nenaplánuje, jen potichu žasne. Asi třetí noc jsme si rozložili karimatky a spacáky v olivovém háji. Když se setmělo, začala kolem nás blikat malá světýlka. Nejdřív postupně, nenápadně, ale po chvíli už byla všude, byly jich tisíce. My jsme leželi ve spacácích a ani nedutali, jen jsme pozorovali to neskutečné divadlo. Skoro jako kdyby to snad ani nebylo reálné. Tisíce blikajících světýlek ve tmě všude kolem nás. Nikdy jsme nic takového neviděli a možná už ani neuvidíme, ale ve vzpomínkách to budeme mít dlouho.
Každou noc na Korfu jsme spali v jiném prostředí. Někdy na pláži, jindy v olivovém háji. Když pršelo, našli jsme útočiště pod střechou kostela, abychom přes noc nezmokli. Na spaní pod širákem se mi nejvíc líbí ta svoboda pohybu. Když se večer začne stmívat, vyndáte z batohu spacák a karimatku a zalehnete. Tiše posloucháte zvuky okolí. Ráno si sbalíte batoh a jdete zase dál, vstříc dalším zážitkům. Je to nevysvětlitelná kombinace klidu a svobody s adrenalinem a dobrodružstvím.|E|
|T|Nechtějte rozbité Rusko. Putinův oligarcha nastínil možné scénáře po válce|D|11.7. 06:00|P|Král hnojiv, osmý nejbohatší ruský podnikatel Andrej Melničenko, se „vymkl kontrole“. Opustil zónu vytyčenou Kremlem pro všechny ruské podnikatele, kt...|X|Článek
Je to poprvé, co se oligarcha v Rusku vyjádřil tak obsáhle. Možná je to proto, že jeho kolegové už nemohou déle ignorovat situaci v zemi, uvádí The Economist.
Miliardář není ani protiválečným hrdinou, ani proválečným fanatikem. Válku nekritizuje, ani se nesnaží zpochybnit ruský systém moci, ale nabízí své služby v naději, že se stane architektem změny, píše týdeník.
Melničenkovou hlavní myšlenkou je, že Rusko by se mělo stát plnohodnotnou součástí nové bezpečnostní architektury, až skončí válka na Ukrajině. Varuje Západ, aby si „nepřál propad Ruska do chaosu, brutální autokracie nebo ponuré, nebezpečné závislosti“. Všechny scénáře, které načrtl, ovšem nejsou pro Rusko nijak optimistické.
Závislost na Západě
V první variantě počítá s návratem Ruska do západního systému, ale v druhořadé roli. Podle něj by se v tomto případě Moskva po vyčerpávající válce ocitla na okraji Evropy, jako „chudý subjekt zcela závislý na Západě“.
V područí Číny
Druhou možností je, že Rusko bude ovládané Čínou, která by ho mohla využít k dodávkám surovin a využít ho jako nárazník proti Americe. Podle odhadu miliardáře je rozdíl mezi prvním a druhým scénářem pouze v tom, kde bude hlavní centrum vnější moci.
Obě tyto varianty by podle něj vyvolaly zášť a nespokojenost a ruku v ruce by s nimi šel násilný nacionalismus, který by jednoho dne mohl explodovat v konflikt.
Anarchie
Třetí scénář je podle něj nejnebezpečnější. Země by se mohla zhroutit do anarchie doprovázené bojem mezi různými elitními a bezpečnostními frakcemi o zdroje. Vzhledem k ruskému jadernému statusu považuje Melničenko tuto možnost za jednu z nejnebezpečnějších.
Jako KLDR
Čtvrtou možností je, že by se země uzavřela sama do sebe podobně jako Severní Korea. Rusko by se ocitlo v permanentní válce proti světu. „Idea vnějšího nepřítele a ohrožení by se stala hlavním nástrojem domácí politiky,“ tvrdí.
Předvídatelná země, kde chtějí lidé žít
Melničenko ve své analýze řeší, jak se těmto neblahým scénářům vývoje vyhnout.
Naléhá na Západ, aby válka nedošla na hranu možností a našel se způsob, jak žít s Ruskem v míru. Apeluje na to, aby Rusko bylo suverénní, což by znamenalo stabilní ekonomiku, vládu zaměřenou na blaho obyvatel země, předvídatelnou zahraniční politiku a vytváření podmínek, za kterých budou lidé chtít v zemi žít a vracet se do ní.
Jak poznamenává The Economist, miliardář nevolá po tom, aby byl Vladimir Putin odstaven od moci, ale změna, kterou nastínil, by znamenala konec vlády jednoho muže. Podle jeho názoru by se do klíčových rozhodnutí měli zapojit zástupci podnikatelské komunity, technokratických kruhů, občanské společnosti a různých politických sil.|E|
|T|Barbara Strozziová: Slavná hudebnice, ale i oběť pomluv, že je kurtizána|D|11.7. 05:31|P|Napsala víc světské hudby než jakýkoliv jiný barokní skladatel. Její písně zpívá dnes třeba Magdalena Kožená. Italská zpěvačka a skladatelka Barbara S...|X|Článek
První zmínku o jejím životě představuje záznam o křtu ze 6. srpna 1619 v kostele svaté Sofie v italských Benátkách, kde je uvedena pod jménem Barbara Valleová. Kolonka u otce byla vyplněna slovem „nejistý“, matka se jmenovala Isabella Garzoniová. Pracovala jako služebná v domácnosti básníka a libretisty Giulia Strozziho, takže si můžete domyslet, jak to s tím nejistým otcem vlastně bylo. Rozhodně tehdy nebývalo zvykem, aby služebné figurovaly v závěti jako v případě Strozziho a Isabelly. Ba co víc, Giulio nakonec Barbaru legitimizoval a přijal za „adoptivní“ dceru. Ta pak zhruba ve dvaceti letech změnila příjmení na Strozziová.
Opovržení společnosti
Už odmala projevovala nebývalé hudební nadání a protože Giulio měl kontakty na přední osobnosti benátské hudební scény, mohla ho Barbara i rozvíjet. Od věhlasného skladatele Francesca Cavalliho získala to nejlepší možné vzdělání v hudební kompozici, vedle toho se učila hrát na doprovodné nástroje, jako byly loutna či theorba (basová loutna).
V Giuliově domácnosti se scházeli básníci, filozofové i skladatelé, kteří patřili do hudební společnosti Accademia degli Unisoni, již Strozzi založil. Barbara na těchto setkáních zpívala a tímto přirozeným způsobem byla uvedena do vzdělané a vlivné benátské společnosti. Akademie také fungovala jako debatní spolek, při rozpravách Barbara zřejmě fungovala v roli moderátorky. Obdiv však získala hlavně pro své pěvecké schopnosti. V opeře však pravděpodobně nikdy nezpívala, její produkce se omezila na komorní prostředí domácností členů akademie.
Zlí jazykové tvrdili, že vystupovala také jako společnice a kurtizána vzdělaných a bohatých mužů. Těmto pomluvám nahrával fakt, že součástí učení milostných společnic byla krom jiného hudba – většinou zpěv a hra na hudební nástroj.
Tyto dovednosti tedy na jedné straně zvyšovaly prestiž počestných hudebnic, stejným dílem však vyvolávaly negativní konotace. Buď jak buď, Barbařin milostný život nebyl nikdy spojován s žádnými skandály. Je známo pouze to, že ji pojil dlouholetý milenecký vztah s italským šlechticem a mecenášem umění jménem Giovanni Paolo Vidman.
Během let Barbara porodila čtyři děti, jejichž otcem – nebo aspoň některých z nich – Vidman mohl být. V benátských archivech se také dochoval dopis, podle něhož Vidman Barbaru sexuálně napadl a poté donutil k dlouhodobějšímu vztahu. Není ale jasné, je-li příběh pravdivý. Možná je od začátku do konce smyšlený, aby ochránil pověst Barbary, která se za Vidmana nikdy neprovdala.
Nadaná autorka
Pokud narážky na její osobní život nestavěly Barbaru do právě pozitivního světla, její hudební talent byl naopak oslavován. Reputace a respekt, kterých si užívala ze strany mužů spřízněných s otcovou akademií, jí poskytly výhodnou společenskou pozici. Privilegium bylo také to, že její skladby vycházely u renomovaných vydavatelů samostatně. V té době totiž bylo zvykem, že kompozice od žen byly pouze v souborech společně s jinými autory.|E|
|T|Babiš ukazuje nejednotu EU, radují se v Rusku|D|11.7. 05:30|P|Ruský senátor Alexander Vološin prohlásil, že odmítnutí vlády Andreje Babiše (ANO) podílet se na financování vojenské pomoci Ukrajině dokazuje ztrátu ...|X|Článek
Babiš ve středu po summitu NATO v Ankaře uvedl, že se Praha nebude podílet na financování vojenské pomoci pro Ukrajinu ve výši 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun), což je částka, na které se dohodli spojenci NATO a která je zmíněná v závěrečném prohlášení summitu.
„O evropské jednotě v podpoře Ukrajiny už dávno nelze hovořit. A právě prohlášení českého premiéra jen potvrzuje tendenci, kterou se v Bruselu až do poslední chvíle snažili zamlčovat,“ cituje TASS senátora Vološina, politika dosazeného do separatistické Doněcké lidové republiky, tedy okupované části ukrajinské Doněcké oblasti.
Podle Vološina se dřívější jednotný postoj evropských zemí ohledně Ukrajiny opíral o „stádní instinkt a strach z toho, že vybočí z řady“. Nyní podle něj stále více států EU dává peníze občanům místo toho, aby je „svěřovaly euroatlantickým byrokratům“.
Babišových slov si všiml i deník Moskovskij Komsomolec (MK), který je interpretuje následovně: „Babiš potvrdil: Česko nedá Ukrajině ani korunu ze státního rozpočtu.“ Tento postoj je pak podle MK „nezměněný“.
Ruský senátor ani deník MK však už nezmínili, že Česká republika poslala 140 milionů korun na financování amerického vojenského vybavení pro Ukrajinu v rámci iniciativy PURL.
Že tak Česko učinilo, oznámil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) před summitem NATO v Ankaře. Výše částky nebyla dlouho jasná, až v pátek ji přiblížil šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura s tím, že šlo o zhruba 140 milionů.
Okamura - šéf koaliční strany, který ale nechtěl být ve vládě - s tímto krokem nesouhlasí, kvůli čemuž jednal v pátek s premiérem Babišem.
„SPD nesouhlasí s účastí ČR na financování amerických zbraní pro Ukrajinu. Šlo o samostatné rozhodnutí ministra zahraničí z rozpočtové kapitoly ministerstva zahraničí. Dnes jsem situaci probral v koalici s tím, aby se taková situace již neopakovala. Je potřeba dodržovat programové prohlášení vlády, kde jasně píšeme, že naše vláda bude podporovat diplomatické řešení konfliktu na Ukrajině, nikoli zasílat zbraně,“ uvedl k tomu na sociální síti.|E|
|T|KVÍZ: Zvířata, která vyhynula a vrátila se. Jak dobře je znáte?|D|11.7. 05:20|P|Mnoho živočichů vyhynulo, řada jiných je v ohrožení. Většinou za to může člověk a jeho konání. Důvody jsou různé, od zajištění vlastní potravy přes sn...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Zvířata, která vyhynula a vrátila se. Jak dobře je znáte?
Mnoho živočichů vyhynulo, řada jiných je v ohrožení. Většinou za to může člověk a jeho konání. Důvody jsou různé, od zajištění vlastní potravy přes snahu vydělat až po ničení prostředí, jež bylo pro některý z živočišných druhů domovem. V posledních letech však přicházejí ze zvířecí říše, potažmo od vědců, i potěšující zprávy, když se odborníkům podaří vystopovat druhy, o nichž se třeba i tisíce let domnívali, že už ve volné přírodě nadobro vymizely. Co o nich víte?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Madonu propašovali přes hranice v kočárku. Socha se po 81 letech vrátí domů|D|11.7. 05:10|P|Půjde o výjimečnou událost. Po 81 letech se do zaniklé obce Pavlův Studenec na Tachovsku vrací vzácná socha Panny Marie. Madonu zachránila po válce ro...|X|Článek
Slavnost Schaa-Feier, jež navazuje na prastarou tradici, se koná v sobotu odpoledne. Lidé se vydají průvodem k místu, kde stával kostel Povýšení svatého Kříže.
„Dívky dle zvyklostí uvijí věnce a obléknou bílé šaty, chlapci si vezmou černé obleky. Sboroví zpěváci připravili dobové písně,“ nastínil organizátor akce Matouš Horáček.
Průvod ponese sochu Panny Marie, která se od konce války po dlouhých 81 letech vrátí do Pavlova Studence. „Madonu se rozhodla zachránit maminka Rudiho Standfesta. Po válce už sice bydlela v Bärnau (Bavorsko), ale navštěvovala v obci svoje rodiče. Když viděla zhoršující se situaci, chtěla sochu propašovat. Standfestovi ji proto schovali do kočárku, přikryli polštáři a provezli přes hranice,“ vyprávěl.
Po odsunu německého obyvatelstva rodina památku uchovávala doma. Štafetu pak převzal právě Rudi. „Měl přání, aby se madona ještě jednou podívala do Pavlova Studence. A pak ji věnuje muzeu,“ řekl Horáček.
Jak je socha stará, zatím přesně nikdo neví. Bude předmětem dalšího zkoumání. Kořeny Schaa-Feier však sahají až do 18. století. „Šlo o vůbec největší slavnost v roce, kdy věřící prosili za odvrácení krupobití, bouří a blesků. Procesí tehdy přicházela ze čtyř stran a nesla čtyři madony. My teď tradici obnovíme, byť máme sochu pouze jednu,“ doplnil.
Událost je součástí dvoudenního festivalu, jenž připomíná pohnutý osud obce. V roce 1921 v Pavlově Studenci žilo zhruba 1400 obyvatel, převážně Němců.
Za dob železné opony šla většina domů k zemi. „Zbylo jenom pár budov. Třeba z kostela si péesáci udělali pozorovatelnu. Shodili střechu, nahoru dali kulomet,“ zmínil už dříve badatel a regionální nakladatel Zdeněk Procházka, jenž mapuje historii zaniklých obcí Českého lesa.
Vojáci kostel v roce 1977 odstřelili. Na místě, kde dříve stával, ovšem vznikl improvizovaný oltář a v sobotu se zde uskuteční bohoslužba. Součástí festivalu jsou také besedy s pamětníky, promítání dobových fotografií i dokumentárních filmů, komentovaná prohlídka, hudební i divadelní vystoupení. Podrobný program je zde.|E|
|T|300 km/h dosáhne dřív než běžné auto stovky. Dánský supersport má nejvýkonnější dvanáctiválec na světě|D|11.7. 05:10|P|Během nadcházejících motoristických slavností v Goodwoodu bude představena produkční verze sporťáku Zenvo Aurora s nejvýkonnějším motorem V12 v produk...|X|Článek
Dánská automobilka Zenvo vyveze na věhlasnou motoristickou slavnost v britském Goodwoodu hned dva prototypy modelu Aurora, jehož produkci plánuje spustit během příštího roku. První zákazníci by se měli dočkat v létě 2027.
Ačkoliv se stále jedná o prototypy, jsou oba vozy již v produkční verzi, ve které budou procházet procesem oficiálního schvalování. Divákům a veřejnosti tak poprvé ukazují finální podobu exteriéru, interiéru i techniky, která je mimořádně zajímavá.
Vůz se totiž chlubí nejvýkonnějším motorem V12, jaký byl kdy použit pro produkční automobil. Jedná se o 6,6litrový motor přeplňovaný čtyřmi turbodmychadly, na jehož vývoji se podílela společnost Mahle. Samotný dvanáctiválec točí až 9800 otáček a slibuje výkon 1250 koní.
Pod kapotou je ovšem párován se třemi elektromotory, díky čemuž vůz nabízí nejvyšší kombinovaný výkon 1850 koní. Podle odhadů by zrychlení z nuly na 100 km/h mělo trvat jen 2,3 sekundy, hranici 300 km/h pokoří za 9 sekund a dosahovat by měl maximální rychlosti až 420 km/h.
Automobilka plánuje výrobu dvou verzí modelu Aurora. Verze Agil bude odlehčená a určená především na okruhy, čemuž bude odpovídat agresivnější nastavení. Naopak Tur pak slibuje komfortnější GT, určené pro dlouhé cesty. Oba vozy však sdílí stejný motor, šasi a mohou legálně na silnice.
Výroba modelu Aurora by měla být omezena pouze na 50 kusů, cenu zatím společnost nezveřejnila. „Aurora je vůz, který udává směr budoucnosti společnosti Zenvo. Jedná se o technicky i designově dokonalý hypersportovní vůz, jehož jádrem je skutečné potěšení z jízdy,“ uvedl Jens Sverdrup, výkonný předseda představenstva společnosti Zenvo.|E|
|T|Řeka Loira kvůli vedrům vysychá|D|11.7. 05:00|P|Dlouhodobé sucho a intenzivní vlny veder ve Francii způsobily velký úbytek vody i v řekách. Loira v některých úsecích už skoro vyschla. Úřady zavádějí...|X|Článek
Letecké záběry ukazují, že v některých úsecích v západní Francii se Loira proměnila v pouhý potůček vinoucí se mezi písčitými mělčinami.
Příčinou jsou intenzivní vlny veder a nedostatek srážek, s čímž se bude země potýkat i dál. Teploty by měly ve Francii i v nadcházejících dnech stoupat nad 40 °C.
Meteorologická služba Météo-France vyhlásila v pátek nejvyšší, červený stupeň výstrahy (červená) před vedrem v devíti departmentech, v sobotu pak ve 24. Červené varování se týká i oblasti, kde teče řeka Loira.
Úřady v některých regionech už zavádějí omezení ohledně spotřeby vody. Nejhorší situace je v departmentu Loire, který má odvozený název od známé řeky. Podle místních médií v tomto regionu platí zákaz napouštění bazénů, zalévání trávníků nebo mytí auta mimo myčku. Omezení platí také pro podniky, které musí omezovat výrobu.
Vlna veder a sucho dopomáhají také šíření požárů, které zuří zejména v jižní Francii. Začátkem týdne požáry donutily k evakuaci zhruba 10 tisíc lidí.|E|
|T|Proč se někteří lidé dožívají vysokého věku?|D|11.7. 04:18|P|Vědci znovu hledali odpověď na otázku, proč se někteří lidé dožívají vysokého věku. Nová analýza publikovaná v časopise Science naznačuje, že dědičnos...|X|Vědci znovu hledali odpověď na otázku, proč se někteří lidé dožívají vysokého věku. Nová analýza publikovaná v časopise Science naznačuje, že dědičnost může hrát v délce života větší roli, než se dosud předpokládalo. Zatímco dřívější studie přisuzovaly genům spíš menší podíl, nové výpočty ukazují, že po očištění dat od vnějších příčin úmrtí, jako jsou nehody nebo infekce, může genetika vysvětlovat zhruba polovinu rozdílů v délce života. Informoval o tom server Earth.
Výzkumníci vycházeli mimo jiné z rozsáhlých dat o dvojčatech a zaměřili se na rozdíl mezi tím, co život zkrátí náhle zvenčí, a tím, co souvisí s vnitřním biologickým stárnutím. Právě dřívější míchání těchto dvou vlivů mohlo podle autorů zastírat skutečný význam dědičnosti. Jinými slovy, pokud člověk zemře mladý při nehodě nebo na infekci, jeho genetické předpoklady pro dlouhověkost se v datech nemusí vůbec projevit.
Lepší pochopení dlouhověkosti může vědcům pomoct hledat biologické mechanismy, které některým lidem umožňují stárnout zdravěji. Životní styl, prostředí, prevence i kvalitní zdravotní péče zůstávají důležité, jen se k nim přidává další dílek skládačky: naše vrozená výbava může být pro výzkum stárnutí mnohem cennější stopou, než se myslelo.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Dějiny lidstva z pohledu žen v poutavé knize Femina Sapiens
Krásně barevná, a hlavně naučná kniha vytvořená pro mladé dívky. Zajímavé obrázky z historie…|E|
|T|Nemá mobil, počítač ani platební kartu. A je spokojený|D|11.7. 03:21|P|Osmatřicetiletý John Foley z anglického hrabství Lancashire je obyčejný otec od rodiny. V době, kterou ovládají moderní technologie, chytré telefony a...|X|Článek
Ještě před pár lety ale bylo vše jinak. Foley měl jako všichni počítač i mobil. Neustálá oznámení, zprávy nebo e-maily ho ale podle vlastních slov „rozptylovaly“ od skutečného života.
Před třemi roky se po jednom incidentu rozhodl, že takový život nechce. Všeho se zbavil, a i když rodina zpočátku naléhala, aby si kvůli možnosti „být v dosahu“ pořídil alespoň nějaký obyčejný mobil, nechtěl. Odmítl s tím, že někdo jiný v okolí ho určitě mít bude, když už by se něco náhodou stalo.
„Všichni velcí podnikatelé kdysi také zvládali bez toho všeho pracovat, měli jen pero a papír, tak proč to nedělat i teď?“ cituje ženatého otce dvou dětí a majitele zahradnické školky server Metro.co.uk.
Pár okamžiků vše změnilo
První koketování s myšlenkou na život bez technologií přišlo v květnu roku 2023 během cesty na květinovou výstavu, kde chtěl s odborníky diskutovat o své aplikaci, v níž měla lidem s navrhováním zahrad pomáhat umělá inteligence.
„Ujel nám vlak, protože jsme se zpozdili kvůli chybějící nabíječce. Když jsme konečně večer dojeli do pronajatého domu, byl jsem dlouho vzhůru a řešil zprávy. Byl jsem naštvaný, že se to stalo kvůli takové věci. Druhý den jsem začal přemýšlet o tom, jestli to vše vůbec potřebuju,“ uvedl s tím, že poté, kdy mu telefon přestal fungovat, musel některé záležitosti i tak odložit.
Další den šli do muzea a on nechal mobil doma. „Dokázal jsem se najednou soustředit jako už dlouho ne,“ řekl Foley. Po dvou týdnech jel kempovat a znovu telefon neměl. Poté se rozhodl si dát plánovanou dvoutýdenní pauzu.
„Napsal jsem o tom přátelům, zkontroloval e-mail a bylo to,“ doplnil s tím, že svůj mobil naposledy použil 13. června 2023.
Vyzrál na technologie
Myšlenka na život bez mobilu ale brzy narazila na nepříjemnou realitu. Foley si chtěl přes internet objednat zápisníky, ale kvůli dvoufázovému ověření nemohl, protože neměl mobil, na který by mu přišel kód.
On se ovšem rozhodl, že i internet a jeho pravidla porazí. „Šel jsem do nejbližšího, několik kilometrů vzdáleného obchodu, abych si koupil zápisník osobně. A ukázal, že dokážu porazit internet,“ pokračoval.
Rok poté, co se vzdal mobilu, se rozhodl svou myšlenku „upgradovat“. Přestal využívat e-maily i internet, dokonce zrušil i bankovní kartu. Účet stále má, ale jen na placení faktur formou inkasa. Zákazníci mu pak platí v hotovosti.
„Bylo to velmi terapeutické a osvobozující - mám pocit, jako bych získal znovu kontrolu nad svým životem,“ podotkl s tím, že dříve trávil kvůli různým věcem u obrazovky počítače či na mobilu přes pět hodin denně.
„Mé dny se teď zdají delší a žiju přítomným okamžikem,“ prozradil a dodal, že i přes počáteční potíže, kdy měl často pocit odloučení, by neměnil.|E|
